* Année 1978-1979. — N" 106 AN .
Samedi 2 Décembre 1978 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6' Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1978-1979
COMPTE RENDU INTEGRAL - 76' SEANCE
Séance du Vendredi
Décembre 1978.
LOGEMENT (Question de
M. Lancien)
(p. 8662).
MM.
Lancien, Delmas, secrétaire d 'Etat auprès du ministre de
l'environnement et du cadre de vie, chargé de l 'environnement.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M. ROBERT STASI
1. — Demandes de votes sans débat
(p. 8656).
2. — Questions orales
sans
débat (p. 8056).
PRESSE (Question de
M . Villa)
(p. 8656).
MM. Villt, Lecat, ministre de la culture et de le communication.
IMPOSITION DES BÉNÉFICES AGRICOLES DANS LE FINISTÈRE (Question
de
M . Goasduff) (p. 86571.
MM. Goasduff, Lecat, ministre de la culture et de la commu-
nication.
INSTITUTEURS DE LA RÉUNION (Question de M . Fontaine) (p. 8658).
MM. Fontaine, Beullac, ministre de l 'éducation.
MARCIIÉ DU FOIE GRAS (Question de M . Enunanuelli) (p. 8659).
MM. Emmanuelli, Méhaignerie, ministre de l'agriculture.
EXPORTATIONS BRITANNIQUES
D 'OVINS
(Question
de M. Lepercq)
(p. 8661) .
-
MM. Lepercq, Méhaignerie, ministre de l 'agriculture.
ACCESSION A LA PROPRIÉTÉ (Question de M. Chasseguet) (p. 8661).
MM . Chasseguet, -Delmas, secrétaire d 'Etat auprès du ministre
de l'environnement et du cadre de vie, chargé de l'environ-
nement.
INSTITUT DE RECHERCHES DE LA SIDÉRURGIE (Question de M. Depietri)
(p. 8663).
MM. Depietri, Delmas, secrétaire d 'Etat auprès du ministre de
l'environnement et du cadre de vie, chargé de l 'environnement.
ORDRE PUBLIC (Question de M . Gosnat)
(p. 8665).
MM. Gosnat, Christian Bonnet, ministre de l 'intérieur.
ATrncnÉs COMMUNAUX (Question de M. Sainte-Marie)
(p. 8666).
MM. Sainte-Marie, Christian Bonnet, ministre de l 'intérieur.
SECTES (Question de M . Alain Vicies)
(p. 8667).
MM. Main Vivien, Christian Bonnet, -ministre de l 'intérieur.
ALLOCATIONS DE CHÔMAGE DANS LES DÉPARTEMENTS D' OUTRE-MER
(Question de
M . Lagourgue)
(p. 8669).
M. Lagourgue, Mme Pasquier, secrétaire d 'Etat auprès du
ministre du travail et de la participation, chargée de l 'emploi
féminin.
3. — Dépôt d 'un rapport (p. 8670).
4. — Ordre du jour
(p. 8670) .
201

8656
ASSEMBLEE NA'T'IONALE — SEANCE 1)U 1" DECEMBRE 1978
PRESIDENCE
DE M. BERNARD STASI,
vice-président.
La séance est ouverte à neuf heures trente.
M. le président. La séance est ouverte.
-
1—
DEMANDES Dl VOTES SANS DEBAT
M . le président . J'informe l'Assemblée que la commission des
affaires étrangères demande le vote sans débat:
Du projet de loi autorisant l'approbation de l'échange de
lettres du 19 janvier 1978 entre le Gouvernement de la Répu-
blique française et le Gouvernement de l'Etat espagnol sur les
questions fiscales concernant les locaux de l'Etat français en
Espagne et ceux de l'Etat espagnol en France ;
Du projet de loi adopté par le Sénat autorisant l'approbation
de. l'échange de lettres en date du 7 juillet 1977 entre le
Gouvernement de la République française et le Gouvernement
du royaume d'Espagne concernant l'importation en France des
livres scolaires en langue espagnole.
En application de l'article
. 104 du règlement, ces demandes
ont été affichées et notifiées . Elles seront communiquées à la
conférence des présidents au cours de la première réunion
suivant la distribution des rapports de la commission.
— 2 —
QUESTIONS ORALES SANS DEBAT
M. le président. L'ordre du jour appelle les questions orales
salis débat.
Je rappelle qu'aux termes de l'article 136 du règlement.
l'auteur dispose de deux minutes pour exposer sommairement
sa question. Après la réponse du ministre, il reprend la parole
pour cinq minutes au plus .
PRESSE
M. le président. La parole est à M . Villa pour exposer sommai-
rement sa question (1).
M. Lucien Villa. Monsieur le ministre de la culture et de
la communication, en juillet dernier, Marcel Boussac, proprié-
taire du groupe de presse constitué par les trois sociétés du
journal l'Aurore, de la société d'éditions France Libre, et de
la société des imprimeries Richelieu décida de vendrg la totalité
de ses biens au groupe financier représenté 'par le cabinet
Vayssade.
Dès lors,
Il
ne taisait aucun doute, pour tous ceux qui
suivent de près l'évolution de la situation dans la presse écrite,
qu'un nouveau coup venait d'être porté au pluralisme de l'in-
formation. A brève échéance, c'était l'emploi de près de huit
cents ouvriers, employés et journalistes de ce quotidien du
matin qui était menacé.
Or les événements de ces jours-ci sont venus confirmer en
tout point les craintes que nous exprimions à l'époque . Par
personne interposée, M. Robert Hersant, déjà propriétaire de
douze quotidiens — en dépit de l'ordonnance du 26 août 1944
qui interdit de posséder plusieurs titres — a jeté son dévolu
sur le quotidien l'Aurore. Il est déjà présent au Parisien libéré
et il s'est mis sur les rangs pour le rachat du Chasseur français.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que date l'empire Hersant dont
je ne rappellerai pas l'histoire. pourtant éloquente. Une telle
ascension dans les milieux de la presse n'est pas le fruit du
hasard et il serait fort intéressant de connaître les a ppuis
financiers et politiques dont il a pu bénéficier. y compris au
sein des plus hautes instances de l'Etat
(1) Cette question est ainsi rédigée:
« M. Lucien Villa attire l 'attention de M. le ministre de la
culture et de
:s communicatioe sur les suppressions d 'emplois
qui pèsent sur la presse parisienne et en particulier au journal
l'Aurore.
« Dans le cadre de la modernisation et de la restructuration des
entreprises de presse, le groupe Hersant, propriétaire, malgré l'or-
donnance du 22 août 1944, de plusieurs titres, dont celui cité
ci-dessus, se. refuse de garantir l'emploi des 482 travailleurs de ce
journal, ouvriers de l 'imprimerie, employés et journalistes.
« En conséquence, il lui demande quelles mesures il compte
prendre :
« — pour faire respecter l'ordonnance
du 22
août 1944 sur la
presse ;
« — pour assurer le maintien de tous les emplois au journal
l'Aurore ;
— pour assurer le pluralisme de l 'information que la concen-
tration accélérée dans la presse menace gravement . »
Ma question me semble d'autant plus pertinente que M . Robert
hersant lui-mime a pu déclarer publiquement, et sans 'être
démenti :
s Si je suis aujourd'hui à la tète d'une douzaine de
quotidiens, c'est parce que, chaque fois,
on m'y a appelé +.
Que voilà un pronom indéfini lourd de sous-entendus! 1,es
parlementaires seraient heureux de savoir ce qu'il cache.
Cependant, il convient d'approfondir la réflexion au-delà du
« cas Hersant s, et d'examiner les conséquences de la concen-
tration entre les mains d'un unique propriétaire de la presque
totalité (les quotidiens parisiens du matin . En effet, elle met
en cause non seulement la diversité mais la liberté de l'infor-
mation.
De surcroît, elle pose un problème douloureux en ce qui
concerne l'emploi île nombreux travailleurs de la presse,
ouvriers, employés et journalistes.
Au fond, ce qui se passe au journal L'Aurore met en lumière
la fragilité de la situation de la presse écrite, de plus en plus
soumise à l'argent-roi et toujours plus sensible aux pressions
du pouvoir politique dont le besoin de contrôler l'information
s'affirme chaque jour davantage.
Le parti communiste français ne saurait accepter une telle
situation. A de nombreuses reprises, il a avancé des propo-
sitions susceptibles de contribuer à favoriser le pluralisme et
la liberté d'expression.
Alors, que va faire le Gouvernement, monsieur le ministre ?
Accepter le fait accompli ? Ou prendre enfin de véritables
mesures de sauvegarde et d'aide à la presse?
Nous attendons votre réponse avec un grand intérêt . (Applau-
dissements sur les . bancs des communistes .)
M. le président. La parole est à M. le ministre de la culture
et de la communication.
M .
Jean-Philippe Lecat,
ministre
de
la culture et
de la
connnunication . Monsieur le député, les difficultés actuelles du
quotidien L'Aurore illustrent les problèmes de gestion auxquels
sont confrontés un certain nombre de quotidiens d'information
générale
La presse française n'est d'ailleurs pas la seule à tes
connaître, comme le montre la crise du plus ancien journal
européen, le Times, dont la parution a cessé hier soir pour une
durée indéterminée.
En outre, la ville de Paris est loin d'être le liéu de la plus
forte concentration. Au contraire, elle est la capitale qui dispose
du plus grand nombre et des plus divers quotidiens d'information
générale
Néanmoins, la situation est préoccupante. Le Gouvernement
partage l'émotion qu'elle a suscitée en divers milieux de l'opi-
nion publique française.
S'agissant des faits précis que vous avez cités, et notamment
des accusations portées contre M . Robert Hersant, relatives à
la violation de l'ordonnance du 26 août 1944. je vous rappelle
qu'une procédure d'instruction judiciaire est en cours . Elle
vient même récemment de connaître un certain dévelop-
pement. En conséquence, les tribunaux vont être appelés à
apprécier souverainement la' portée exacte des dispositions de
cette ordonnance. Le cas échéant, ils auront à réprimer les
infractions qui auraient pu être commises.
En tout cas, il n 'appartient pas au Gouvernement de s'im-
miscer dans un domaine qui ressortit à la compétence du
pouvoir judicaire . Il n'a même pas à apporter des commentaires
sur la procédure en cours.
M. Guy Ducoloné . Mais il a fallu que ce soient les journalistes
qui fassent quelque chose 1
M . le ministre de la culture et de la communication. Quant
à l'équilibre de la gestion financière du quotidien
L'Aurore,
et au maintien de tons les emplois liés à l'existence de ce
journal, il s 'agit là de problèmes internes à l'entreprise.
Il est exclu que le Gouvernement puisse intervenir directe.
ment dans cette gestion afin d'apporter des remèdes.
Néanmoins, il comprend pleinement la vivacité de l'inquiétude
des journalistes de
L'Aurore et il en mesure bien l'étendue,
car elle porte su'- l'incertitude qui pèse sur l'avenir de leur
emploi. En outre, les relations établies au sein de l'équipe des
journalistes et entre cette équipe et ses lecteurs revêtent un
caractère moral et affectif.
Au-delà d'un cas particulier, celui de L 'Aurore, vous avez
posé, monsieur le député, le problème des mesures à prendre
afin de défendre le pluralisme de l'information . Or l'Assemblée
nationale a voté naguère les crédits de l'information dont le
montant est très appréciable. Ce budget comporte donc des
mécanismes essentiels d'aide à la presse . Ceux-ci ne sont d'ailleurs
pas intangibles et ils pourront être revisés pour répondre aux
problèmes nouveaux qui se poseront.
Enfin, conformément à l'intention exprimée par M . le Pré-
sident de la République, au cours de sa dernière réunion
de presse, M. le Premier ministre vient de saisir le Conseil
économique et social des problèmes économiques de la presse .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1"' DECEMBRE 1978
8657
Il a demandé qu'une étude soit conduite sur les conditions de
la gestion des entreprises de presse, compte tenu notamment
des progrès technologiques. Les résultats de cette étude devraient
permettre d 'apprécier quelles mesures nouvelles pourraient contri-
buer non seulement à maintenir mais encore à accentuer le
pluralisme de l'information et l'indépendance des jou rnaux.
M. le président. La parole est à M . Villa.
M. Lucien Villa. Monsieur le ministre, votre réponse est
loin de nous satisfaire, évidemment, même si votre constat,
en ce qui concerne la situation de la presse française, corres-
pond au nôtre.
Certes, à plusieurs rep . ises, le Gouvernement nous a annoncé
que des poursuites étaient engagées à l'encontre de M . Robert
Hersant. Elles l'ont d'ailleurs été à l'initiative de journalistes,
ne l'oublions pas.
M. Guy Ducoloné . Eh oui, car le Gouvernement n'a rien fait !
M. Lucien Villa. Néanmoins, que des poursuites soient enga-
gées, et une .inculpation prononcée, ne signifie pas qu'une
condamnation s'ensuivra. Pendant des années, Robert Hersant
a pu passer outre impunément à la législation sur la presse,
en particulier aux dispositions de l'ordonnance du 26 août 1944.
Le Gouvernement, responsable de l'application des lois, n'est
jamais intervenu pour faire respecter celles-ci.
Qu'en sera-t-il désormais ? La vérité, toute la vérité, va-t-elle
être enfin faite? Sera-t-il mis un ternie au développement
de cet empire tentaculaire qui mutile et étouffe l'information
et en limite le pluralisme ?
Actuellement, il ne s'agit pas simplement-de formuler des
voeux, comme vient de le faire M . le Président de la Répu-
blique, de souhaiter la survie du journal
L'Aurore,
au nom
du pluralisme de l'expression en France, et de se borner à
attendre un rapport du Conseil économique et social sur les
phénomènes de la concentration dans la presse . Non, il est
indispensable et urgent de fournir à la presse les moyens
d'assurer réellement la pluralité de l'information.
Pour sa part, l'Etat a des devoirs et des responsabilités à
exercer. Il se doit de rétablir l'égalité des chances, les condi-
tions de pluralisme. Dans ce dessein, les dispositions suscep-
tibles d'aider les plus faibles à lutter contre les puissances
d'argent ne manquent pas . A plusieurs reprises, nous avons
proposé des mesures concrètes spi permettraient de soustraire
l'information à l'emprise de l'argent et à la mainmise du pouvoir.
D'abord, la presse ne doit pas être assimilée à . une marchan-
dise. C'est pourquoi il finit créer les conditions pour assurer
le libre accès de tous aux ir :frastructures matérielles adaptées
aux techniques modernes perpétuellement en progression.
Ensuite, la presse doit bénéficier d'exonérations fiscales . Il faut
aussi contrôler le prix du papier et les tarifs de l'agence France-
presse. La publicité d'Etat, doit être également répartie.
Dans l'immédiat, une réforme démocratique de la Société
nationale des entreprises de presse s'impose . Ainsi, la presse
échapperait plus aisément à la loi du profit.
De même, l'Etat ne saurait se désintéresser de la situation de
l'emploi. Il se doit d'intervenir pour garantir ce dernier et pré-
server l'outil de travail de tous ceux qui, ouvriers, employés ou
journalistes, concourent à la diffusion de l'information.
Les travailleurs de la presse, avec le concours de leurs organi
sations syndicales CGT, gràce à leur lutte courageuse et avec un
grand sens de leurs responsabilités, ont défendu non seulement
leur droit au travail, mais aussi l'avenir de la presse dans son
ensemble. Ils sont parvenus ainsi à faire reculer le pouvoir et
le patronat. Ils ont obtenu que la concentration et la moderni-
sation prennent en compte, autant que possible, les aspects
humains.
Leur lutte, à travers de multiples difficultés, et les embûches
et attaques de toutes sortes, les travailleurs du livre enten-
dent fa poursuivre, afin que de sérieuses négociations s'engagent.
Les travailleurs prennent leurs responsabilités : au Gouvernement
de prendre les siennes !
Le parti communiste français et ses élus, soutenant sans
réserve l'action des ouvriers du livre, réaffirment leur volonté de
voir aboutir leurs justes et légitimes revendications . (Applau-
dissements sur les bancs des communistes .)
IMPOSITION DES BÉNÉFICES AGRICOLES DANS LE FINISTÈRE
M. le président. La parole est à M . Goasduff pour exposer som-
mairement sa question (1).
(1) Cette question est ainsi rédigée:
«
M. Jean-Louis Goasduff appelle l 'attention de M . le ministre
du budget sur les conséquences désastreuses du forfait « plants
de pommes de terre
n institué exceptionnellement pour 1976 dans
le département du Finistère.
« Le montant de ce forfait, d'abord fixé à 18000 francs l 'hec-
tare, a fait l 'objet d'un abattement exceptionnel de 25 p. 100 qui
l 'a donc ramené à 13 500 francs. Le forfait de polyculture au sein
M. Jean-Louis Goasduff . Monsieur le ministre de la culture
et de la communication, j'ai appelé l'attention de M . le ministre
du budget sur les conséquences désastreuses du forfait « plants
de pommes de terre » institué exceptionnellement pour 1976
dans le département du Finistère.
Le montant de ce forfait, d'abord fixé à 18 000 francs par
hectare, a fait l'objet d'un abattement exceptionnel de 25 p . 100
qui l'a donc ramené à 13 500 francs. Le forfait de polyculture . au
sein duquel se trouve intégrée habituellement cete production,
avait été fixé à 570 francs par hectare pour la même année.
Or, si la création du nouveau forfait correspondait à la très
bonne production de 1976, les deux années suivantes ont été
catastrophiques pour les producteurs, qui n'ont même pas
pu couvrir leurs charges de production tant leurs recettes
pour les deux dernières campagnes ont été faibles.
Les producteurs de plants de pommes de terre sont spécia-
lement inquiets pour la récolte de cette année . Les cours de vente
leur pesetrt de graves problèmes de trésorerie.
Il serait extrêmement souhaitable que soit réexaminé le dossier
du forfait de 1976 en fonction de la situation nouvelle et en
tenant compte du fait que le département du Finistère est, le
seul à être placé dans une telle situation.
A cet égard, on peut considérer que le revenu des producteurs
de plants sur une période de dix années n'a rien d'exceptionnel.
Le nombre des sélectionneurs en Bretagne diminue régulièrement
d'année en année puisqu'il n'est plus que de 4 781 en 1977 contre
10 603 en 1968.
Il est regrettable que les producteurs de plants de pommes de
terre du Finistère aient été soumis à une imposition forfaitaire
différente du forfait de polyculture auquel ils étaient jusque-là
astreints.
En outre, il convient d'observer que la prise en considération
des ressources pour l'attribution de certains avantages — allo-
cation-logement, complément familial, bourses scolaires — ayant
lieu avec un grand décalage dans le temps, les producteu rs de
plants de pommes de terre se voient refuser le bénéfice de ces
avantages à cause du forfait que j'ai cité et bien qu'ils traversent
une période très difficile.
J'ai demandé à M . le minist re (lu budget de bien vouloir
faire procéder à une nou velle élude tendant à la suppression
du forfait « plants de pommes de terre
s institué en 1976.
Je l'ai prié également d'intervenir auprès de ses collègues
MM. les ministres de l'agriculture et de l'éducation afin que ce
forfait soit exclu des ressources à prendre en considération pour
l'attribution des avantages sociaux accordés aux agriculteurs.
M. le président . La parole est à M . le ministre de la culture et
de la communication.
M. Jean-Philippe Lccat, ministre 'de la culture et de la commu-
nication. Monsieur le député, vous le savez sans doute . la discus-
sion budgétaire qui se déroule au Sénat ne permet pas à
M. Papon, ministre du budget, de, vous répondre personnelle-
ment ce matin. Il le regrette vivement et m'a chargé de voils
présenter, en son nom, la réponse suivante. '
duquel se trouve intégrée habituellement cette production avait été
fixé à 570 francs par hectare pour la même année. Or, si la création
du nouveau forfait correspondait à la très bonne production de 1976,
les deux années qui ont suivi ont été catastrophiques pour les
producteurs qui n 'ont même pas pu couvrir leurs charges de
production tant leurs recettes pour les deux dernières campagnes
ont été faibles.
« Les producteurs de plants de pommes de terre sont spécialement
inquiets pour la récolte de cette année et le niveau des cours
de vente leur pose des graves problèmes de trésorerie.
« Il serait extrêmement snuhaitable que soit réexaminé ce
dossier du forfait de 1976 en fonction de la situation nouvelle et en
tenant compte du fait que le département du Finistère est .le seul
placé dans une telle situation.
« On peut considérer à cet égard que le revenu des producteurs
de plants sur la période de dix années n 'a rien d 'un revenu excep-
tionnel. Le nombre des sélectionneurs en Bretagne diminue réguliè-
rement d'année en année puisqu'il n 'est plus que de 4 781 en 1977
contre 10 603 en 1908.
« Il est regrettable que les producteurs de plants de pommes
de terré du Finistère aient été soumis à une imposition forfaitaire
différente du forfait de polyculture auquel ils étaient jusque-là
astreints.
« Il convient en out re d 'observer que la prise en considération
des ressources pour l 'attribution de certains avantages (allocation-
logement, complément familial, bourses scolaires, etc.) se faisant
avec un .grand décalage dans le temps, les producteurs de plants
de pommes de terre se voient refuser le bénéfice des avantages à
cause du forfait précité alors qu 'ils traversent une période tres
difficile.
« M. Jean-Louis Goasduff demande à M . le ministre du budget de
bien vouloir faire procéder à une nouvelle étude tendant à la
suppression du forfait « plants de pommes de terre » institué en 1976.
« II lui demande également d 'intervenir auprès de ses collègues
MM. les ministres de l'agriculture et de l 'éducation afin que ce
forfait soit exclu des ressources à prendre en considération pour
l'attribution des avantages sociaux accordés aux agriculteurs.
v

8658
ASSEMIILEE NATIONALE — SEANCE DU 1" DECEMBRE 1978
_es
_
D'abord, le ministre du budget vous remercie d'avoir exposé
clairement les difficultés auxquelles doivent actuellement faire
face les producteurs de plants de pommes de terre de votre
département.
A l'année 1976, qui fut une année exceptionnelle• ont suc-
cédé deux années extrêmement difficiles du fait de l'effondre-
ment brutal des cours et des difficultés de commercialisation.
Cette situation était totalement imprévisible au moment oit
les bénéfices forfaitaires de la campagne 1976 ont été fixés
par la commission centrale.
D'ailleurs. la profession elle-même n'imaginait pas qu 'elle
puisse se produire car c'est à sa demande qu'un tarif parti-
culier a été établi par l'administration . Les exploitants agri-
cotes redoutaient, en effet, à très juste titre d'ailleurs, que les
bénéfices agricoles ne soient artificiellement gonflés si l'on y
incluait les résultats de la production tic plants de pommes tic
terre. Ceux qui ne se livraient pas à cette culture auraient alors
été désavantagés.
La confection d'un tarif spécial a donc recueilli un accord
unanime sur le plan départemental.
Le chiffre retenu — 18 000 francs à l'hectare — se situait
à mi-chemin entre les propositions des agriculteurs —
15 000 fraies — et celles de l'administration : 22 000 francs . On
peut donc penser qu'il était raisonnable.
Mais les producteurs ont connu de graves difficultés finan-
cières en raison de la crise qui a sévi en 1977 et 1978. Le
ministre des finances qui a précédé M . Papon a donc pris
la décision, exceptionnelle en la matière, de ramener la base
taxable de 18 000 francs à 13 500 francs à l'hectare, c'est-à-dire
à un chiffre nettement inférieur à celui que les agriculteurs
étaient eux-mêmes disposés initialement à accepter.
Peut-on aller au-delà et. comme le suggère M. Goasduff, rete-
nir, pour 1976, le bénéfice .applicable aux exploitations de poly-
culture, soit moins dc. 600 francs à l'hectare?
L'Assemblée romp' endra qu'il n'entre pas dans les pouvoirs
du ministre du budget d'annuler
une décision prise par une
commission composée uniquement de hauts magistrats et qui
dispose, en la matière, d'un pouvoir souverain de décision.
II ne serait pas non plus conforme à l'équité de prendre
une nouvelle mesure de portée générale pour tenir compte des
difficultés de trésorerie supportées par les exploitants.
En revanche, le ministre du budget a prescrit à ses services
d'examiner avec la plus grande bienveillance les demandes en
modération qui lui seront adressées, de manière à ce que l'impôt
qui restera en définitive à la charge des exploitants corresponde
à leurs possibilités réelles de paiement.
Il ajoute enfin que la situation constatée sur le . marché du
plant de pommes de terre . en 1977, ne justifiait plus le main-
tien d'une tarification spéciale et que cette dernière a donc été
supprimée.
II espère avoir donné ainsi à M . Goasduff, et aux producteurs
de son département, les apaisements qu'ils souhaitaient .
-
M. le président. La parole est à M. Goasduff.
M. Jean-Louis Goasduff. Je regrette que M. le ministre du
budget ne puisse entièrement donner satisfaction aux producteurs
de plants de pommes de terre, d 'autant que la plupart d'entre
eux subissent, en tant qu 'éleveurs de porcs, les effets d'une
autre crise.
Pénalisés par la chute du cours des pommes de terre et par la
crise de la production porcine, ils se voient aussi refuser cer-
tains avantages sociaux, telles l'allocation-logement et les bour-
ses scolaires.
Dans ces conditions, je ne puis que déplorer à nouveau que
le forfait institué en 1976 ne soit pas exclu des ressources prisez
en considération pour l'attribution aux agriculteurs de ces
avantages sociaux. Néanmoins, je remercie M . le ministre de
la culture et de la communication des informations apaisantes
qu'il vient de me communiquer au nom de son collègue du
budget .
INSTITUTEURS DE LA RÉUNION
M. le président . La parole est à M. Fontaine, pour exposer
sommairement sa question (1).
(1) Cette question est ainsi rédigée
a
M. Jean Fontaine signale à M. le ministre de l 'éducation ce
qui suit : en vue des élections des instituteurs de la Réunion à
la commission administrative paritaire départementale (CAPD), une
circulaire n" 66 du 10 novembre 1978, prise sous le sceau du vice
rectorat de la Réunion, division du personnel du premier degré,
précise, au paragraphe
:
a Candidatures
s, les conditions requises
pour être électeurs et pour être éligibles. il est expressément
stipulé en outre « Les listes des candidats à la CAPD doivent
comporter vingt noms et parvenir au vice-rectorat le 10 novembre
1978. Les listes des candidats à la CAPN doivent parvenir au ministère
de l'éducation, au bureau DE n" 8, au plus tard le 10 novembre
1978 .
s Or, les 11 et 12 novembre sont des jours fériés . Dans la
meilleure hypothèse, les directeurs des établissements scolaires du
M. Jean Fontaine . Je n'aurai pas l'outrecuidance, monsieur le
ministre de l'estimation, de souligner devant vous l'importance
que revêt la commission administrative paritaire départementale
la CAPED, pour le bon fonctionnement des institutions éduca-
tives du premier degré et même pour l'avenir des instituteurs.
Eu effet, cette commission est associée à toutes les grandes
mesures d'ordre éducatif et est consultée pour les décisions qui
touchent à la promotion ou au déplacement des enseignants.
Jusqu'à présent-, en fait sinon en droit, les syndicats clas-
siques
e disposaient d'un monopole de présentation des candi-
dalures. Or, clans le département que j'ai l'honneur de repré-
senter, la Réunion, ces syndicats ont perdu de leur crédibilité
parce que les uns et les autres ont pris des positions politiques
qui ne correspondent plus aux préoccupations de la majorité
des enseignants . Ces derniers ne leur font plus confiance et
sruhaiteraient élire à la CAPD des représentants beaucoup plus
préoccupés de défendre leurs intérêts professionnels que d'être
la courroie de transmission de tel ou tel courant politique.
Ces enseignants attendaient la première occasion pour appo rter
la prouva de leur importance et cette possibilité leur était offerte
par les élections à la CAPD. Mais si les représentants des syn-
dicats classiques qui ont leurs petites et grandes entrées dans
les bureaux ont pu connaître dans les délais la date de clôture
pour la présentation des listes, l'enseignant
a lambda
s,
disci-
pliné, a préféré attendre que tes instructions officielles déter-
minant les conditions de présentation des listes lui parviennent.
Or c'est le 10 novembre qu'une circulaire émanant du vice-
rectorat et fixant la date de clôture de la présentation de ces
listes au 10 novelnhre a été envoyée aux directeurs d'établis-
sement. Dans la meilleure hypothèse, cette circulaire a quitté
le vice-rectorat le 10 novembre, le 11 novembre était férié et
le 12 novembre un dimanche, et, compte tenu des lenteurs de
la poste, la circulaire est parvenue aux intéressés le 13 ou le 14
novembre pour leur apprendre que depuis le 10 novembre ils
n'avaient plus le droit de présenter de candidats ! II y a là, à
l'évidence, quelque chose qui ne va pas.
Vos services, monsieur le ministre, ont été saisis de cette
affaire, mais, ignorant tout l'environnement de cette affaire, ils
ont donné une réponse négative qui est un défi au bon sens.
Certes, je sais que l'administration, comme la femme de
César, est insoupçonnable . Vous voilà, monsieur le ministre,
devant un dilemme cornélien (Sourires)
: ou indiquer à votre
administration qu'elle n'a pas pu rendre un jugement équitable,
parce qu 'elle ne disposait pas de tous les éléments d'apprécia-
tion, ou rendre justice aux enseignants, qui, par un concours de
circonstances exceptionnel, n'ont pu présenter leur candidature.
Je me permets de vous rappeler qu'en matière de contentieux
judiciaire ou administratif les délais pour les départements
d'outre mer sont prorogés pour tenir compte de la distance.
Par conséquent, la décision que je vous suggère de prendre
ne serait en rien un désaveu de votre administration, et surtout
ne serait entaché d'aucune illégalité.
Je compte, monsieur le ministre, sur votre bon sens et surtout
sut' votre sens de la justice pour accorder à notre département
un délai de grâce.
M. le président. La parole est à M. le ministre de l'éducation.
M. Christian Seuil«,
ministre de l'éducation . Monsieur le
député, vous me placez dans une position très difficile car je
suis obligé de faire appliquer très strictement les règlements,
et, s'il n'en était pas ainsi, je ne sais pas ce que deviendrait
cet immense monde de l'éducation avec ses 850 000 personnes.
Je suis sensible à votre argumentation, mais je me demande si
les instituteurs dont vous parlez ont eu vraiment la volonté de
saisir le problème à bras-le-corps et ont pris les dispositions
nécessaires pour présenter, dans les délais, leur candidature.
Vous savez qu'aux termes du décret n" 59-307 du 14 février
1950 les commissions administratives paritaires sont renouvelées
tous les trois ans.
En ce qui concerne les commissions paritaires des instituteurs,
les deux renouvellements précédents ayant eu lieu à la suite
des élections du 15 décembre 1972, puis du 11 décembre 1975,
il était évident que, cette année, les élections auraient lieu au
premier degré ont eu connaissance des dispositions de cette circu-
laire les 13 ou 14 novembre, c 'est-à-dire après la date limite fixée
pour- apprécier la recevabilité des listes de candidatures . A l 'évi-
dence, des instituteurs et des institutrices n'ont pas eu les moyens
matériels de faire acte de candidature, ce qui est une violation for-
melle aux règles de l'égalité des droits et en fin de compte une
atteinte à la liberté individuelle. C'est pourquoi M. Jean Fontaine
demande à M . le ministre de l'éducation de bien vouloir lui faire
connaître les mesures qu'il compte prendre pour faire respecter
l 'égalité de tous les instituteurs à être candidats à cette CAPD . Il
fait, observer par ailleurs qu 'en matière de contentieux judiciaire
ou administratif, les délais pour les départements d 'outre-mer sont
prorogés pour tenir compte de la distance .
s

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1"' DECEi11BRE 1978
8659
début du mois de décembre . Les instituteurs intéressés, surtout
s'ils font preuve de la détermination dont vous faites état, ne
pouvaient pas ne pas le savoir.
Suivant les dispositions de l'article 15 du décret du 14 février
1959 précité, le dépôt des listes de candidatures devant être
effectué au moins un mois avant la date des élections, ces listes
devaient, en conséquence, être constituées clés Ir début du trois
de novembre.
En tout état de cause, toutes les organisations syndicales
avaient été informées depuis longtemps, sur le plan national,
du calendrier des opérations électorales.
Les textes d'organisation de ces élections ont été signés le
26 octobre 1978 et ils ont été publiés au Bulletin officiel du
2 novembre 1978. Toutefois, dés leur signature, et sans attendre
cette publication, ces textes ont été immédiatement notifiés à
tous les recteurs et à tous les inspecteurs d'académie.
Enfin, dès le 2 novembre 1978, un télégramme informait tous
les inspecteurs d'académie que la date limite pour le dépôt des
candidatures, primitivement fixée au 6 novembre, était reportée
au 10 novembre.
Il semble, dans ces conditions, qu'une publicité suffisante ait
été donnée à la préparation de ces élections dont, par ailleurs,
l'exacte périodicité était connue.
Vous me demandez, monsieur Fontaine, d'être compréhensif.
Nous avons eu l'occasion de parler ensemble, à la Réunion, des
problèmes de votre département et vous savez combien j'y suis
sensible: Je pourrais, en effet, accorder un délai de grâce et
reporter la date des élections des instituteurs de la Réunion à
la commission administrative paritaire départementale . L'ennui,
c'est que la liste dont vous avez fait état n'a été déposée que
le 16 novembre . Il faudrait donc que je change la date de toutes
les élections pour donner satisfaction à une liste particulière.
Nous ne pouvons pas nous engager dans cette voie.
Cela dit, et pour le prochain renouvellement de la commission
administrative paritaire — c'est-à-dise dans trois ans — je vais
demander dés aujourd'hui à mes services de prévoir des délais
suffisants afin que tous les intéressés soient informés, sans
contestation possible, du calendrier. Je vais notamment leur
demander d'allonger les délais dans les départements d'outre-
mer et spécialement •à la Réunion, pour que la situation actuelle
ne se renouvelle pas.
Il est, certes, choquant que des hommes qui avaient la volonté
de participer à la vie collective, en soient empêchés pour
des raisons mineures, mais si je m'engageais dans la voie que
vous avez tracée, à quel désordre ne nous exposerions-nous pas
la prochaine fois ?
M. le président. La parole est à m. Fontaine.
M. Jean Fontaine . Monsieur le ministre, je vous remercie des
paroles chaleureuses ciste vous avez prononcées à l'égard de
la Réunion et je ne doute pas de votre volonté de trouver des
solutions aux c,toblèmes scolaires qui se posent à mon dépar-
tement.
Mais il y a le fait et le droit.
Il est vrai que les syndicats ont été largement informés.
Mais, ces syndicats, jaloux de leur monopole, se sont bien gardés
de mettre au courant leurs adversaires potentiels . Le taux de
participation aux prochaines élections montrera d'ailleurs que
ces syndicats sont peu représentatifs de la masse des ensei-
gnants. La précédente consultation, il y a trois ans, avait déjà
mis en évidence que les organisation classiques crient d'autant
plus fort que leur assise est faible.
Le droit, c'est la circulaire n" 66 du vice-rectorat, en date
du 10 novembre. Cette circulaire du 10 novembre a été postée
le soir même de sa parution. Le 11 étant férié, le 12 un
dimanche, c'est au plus tôt le 13 novembre, voire le 14 ou le 15
qu'elle est parvenue à ses destinataires:
Cette
'affaire sera, d'évidence, déférée devant les tribunaux
administratifs. Les magistrats ne pourront que constater que,
dans la meilleure hypothèse, les enseignants ont été informés
le 13 novembre que la clôture des inscriptions était fixée au
10 novembre . Certes, la plus large publicité a été faite autour
de cette affaire, mais la justice ne tient compte que du respect
des procédures. Sans doute, nul n'est censé ignorer la loi,
mais les décrets n'ont de valeur que s'ils sont suivis de mesures
d'application, c'est-à-dire d'une circulaire. En l'occurrence, la
circulaire a été prise trop tard.
Croyez-moi, monsieur le ministre, vous allez au devant des
pires difficultés. Le juge ne pourra que prononcer la nullité des
élections, car il est tenu par les faits. Sans doute l'affaire
ira-t-elle devant le Conseil d'Etat, mais d'ici-là, beaucoup d'eau
aura coulé sous les ponts de la Seine et dans les ravines de la
Réunion. Je ne pense pas que ce soit la méthode à suivre.
Je conçois que vous soyez embarrassé, et je le regrette,
car j'aurais plutôt souhaité pouvoir vous remercier aujour-
d'hui des efforts indéniables que vous consentez pour favoriser
la progression de l'enseignement à la Réunion . Mais il se trouve
que ce grain de sable est bien fâcheux, car il compromet une
sélection dont l'importance est reconnue par tous les ensei-
gnants.
Soyez assuré, monsieur le ministre, que nous sommes aussi
désolés que vous de cette affaire.
M. le président. La parole est à M . le ministre de l'éducation.
M. le ministre de l'éducati.,n. Monsieur le député, compte
tenu des éléments d'information complémentaires que vous
venez de verser au dossier, je ne ferme pas la porte . Je vais
m'efforcer de trouver une solution, mais je ne vous promets
pas que je la trouverai, même si je comprends votre argumen-
tation. En effet, je le répète, je ne puis me laisser aller à un
geste qui pourrait ouvrir la porte à des excès appuyés sur le fait
que j'aurais fait preuve d'une compréhension excessive.
M. Jean Fontaine . Je vous remercie, monsieur le ministre, et
je puis vous assurer que votre bonne volonté n'a jamais été
mise en doute par les Réunionnais.
MARCHÉ DU FOIE GRAS
M. le président. La parole est à M . Emmanuelli pour exposer
sommairement sa question (1).
M. Henri Emmanuelli . Monsieur le ministre de l'agriculture,
ma question est relative à l'application, ou plutôt à la non-
application, du traité de Rome en ce qui concerne le marché
du foie gras.
L'article 44 du traité de Rome tend à assurer aux agricul-
teurs des revenus minimaux garantis . Ce même traité, fonde-
ment juridique de la CEE, devait assurer la protection des
productions agricoles du Marné commun contre les importa-
tions par l'établissement d'un tarif extérieur commun . Enf in,
dans ses articles 40 et 43, il prévoyait d'organiser les marchés
agricoles.
Vingt ans plus tard, force est de constater qu'il est bafoué
dans sa lettre et d'ans son esprit. Si l'on prend, en effet,
l'exemple du foie gras, qui concerne des milliers d'exploitants
(1) Cette question est ainsi rédigée :
« M. Henri Emmanuelli appelle l'attention de M. le ministre
de l 'agriculture sur l 'article 44 du traité de Rome, qui se pro-
posait d'assurer aux agriculteurs des prix garantis. Ce même
traité, fondement juridique de la CEE, devait assurer la protec-
tion des productions agricoles du Marché commun contre les
importations, par l'établissement d 'un tarif extérieur commun.
Enfin, dans ses articles 40 et 43, ce même traité prévoyait d 'orga-
niser les marchés agricoles.
« Vingt ans plus tard, force est de constater que ce traité est
bafoué. Si l 'on prend en effet l 'exemple du foie gras, qui concerne
des milliers d 'exploitants familiaux dans le Sud-Ouest, on constate :
« Que la quantité de produit importé ne cesse de croître d 'une
année à l'autre : 1000 tonnes pour la campagne 1977-1978 ont
été importées, qui se comparent à 1500 tonnes de production
nationale, soit 40 p . 100 en provenance de l'étranger, pour l 'essentiel
de Hongrie, 680 tonnes, et d 'Israël, environ 200 tonnes;
« Que ces produits commercialisés par les pays tiers à des prix
de dumping ne subissent qu 'un prélèvement d 'environ 5 p, 100 à
leur entrée dans le Marché commun, et qu 'ils sont donc commer-
cialisés à l 'intérieur de la CEE à des prix inférieurs de 40 à
50 p. 100 aux prix revendiqués par les producteurs français;
Qu 'il s 'ensuit des répercussions graves sur les prix internes
de la CEE, ainsi que l'impossibilité d 'organiser un marché tota-
lerent.
a On constate que cet état de fait sur lequel l 'attention du
Gouvernement a déjà été attirée n 'est conforme ni à l 'esprit,
ni à la lettre du traité de Rome.
« Mais, si la CEE s'avère incapable d 'assurer aux producteurs
des prix garantis, (l'assurer- la protection de la production et de
l 'organiser comme elle en a le devoir, elle a, en revanche, par ses
directives 118 du 15 février 1971, édicté un certain nombre de
contraintes à l 'égard des producteurs français qui méconnaissent
totalement les conditions spécifiques de cette production et lui
font courir de graves risques, comme cela a été expliqué au cours
d 'une précédente question orale.
--
« Ainsi, comme on le voit, le traité de Rome a été totalement
détourné, et l 'application qui en est faite, en contradiction avec
les textes, est pérement négative et se limite à des questions de
simple police sur le plan sanitaire.
« Cette situation est particulièrement préoccupante au moment
où, dans la perspective de l 'élargissement de la CEE, le Gouverne-
ment tente de désarmer les préventions légitimes des agriculteurs
en promettant de nouvelles garanties.
« Elle est révoltante si l'on considère que, dans le temps même
où des milliers de producteurs sont menacés de disparition, M . le
Président de la République et M. le Premier ministre s 'activent
autour d 'un prétendu plan de développement du Grand Sud-Ouest
et du Languedoc-Roussillon.
« Dans ces conditions, il demande au Gouvernement, qui en a
l 'occasion immédiate, de traduire ses promesses dans le futur par
(les actes dans le présent en relevant substantiellement les droits
de douane aux frontières de la CEE pour les productions dont il
est question. Il s'assurerait ainsi un minimum de crédibilité. »

te .mmiemem .. .i. ii ms__ mn
8660
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1" DECEMRRE 1978
te_ 
familiaux clans le Sud-Ouest, on constate que la quantité de
produits importés ne cesse de croitre d'année en année:
1 000 tonnes pour la campagne 1977-1978 . chiffre qu'il faut
comparer à la production nationale qui est de 1 500 tonnes.
Sur ces 1 000 tonnes importées, 680 proviennent de Hongrie
— il s'agit essentiellement du foie d'oie — et 200 environ
d'Israël.
Ces produits commercialisés par les pays tiers à des prix
de dumping ne subissent qu'un prélèvement d'environ 5 p . 100
à leur entrée clans le Marché commun . et ils sont donc com-
mercialisés à l'intérieur de la Communauté éconcxnique euro-
péenne à des prix inférieurs de 40 à 50 p . 100 aux prix
revendiqués par les producteurs français •en rémunération de
leur travail.
Il s'ensuit des répercussions graves sur les prix à la pro-
duction en France et l'impossibilité d'organiser ce marché, et
j 'ai déjà eu l'occasion, monsieur le ministre, d 'appeler votre
attention sur ce problème dès le mois de juin en vous posant
une question orale.
Le Traité de Rome n'est clone pas appliqué . En revanche.
une directive datant de 1971, et qui a été modifiée par la suite,
établit certaines contraintes, notamment d'ordre sanitaire,
contraintes qui sent difficilement supportables pour nos pro -
ducteurs, en raison de la structure traditionnelle de cette pro-
duction dans le Sud-Ouest
Ainsi, monsieur le ministre, le Traité de Rome a été totale-
ment détourné, et son application apparaît purement négative
pour des producteurs français puisqu'on se borne à instituer
une sorte de police sanitaire.
Cette situation, monsieur le ministre, est particulièrement
préoccupante au moment où, dans la perspective de l'élargis-
sement de la Communauté, on essaie d'atténuer les légitimes
préventions des agriculteurs français par des promesses de
garantie.
Alors que la politique communautaire menace les produc-
tions du Sud-Ouest, il est révoltant d'entendre M. le Président
de la République et M . le Premier ministre affirmer leur volonté
de mettre en place des plans de développement (lu Grand Sud-
Ouest et du Languedoc-Roussillon.
Je vous demande clone, monsieur 'le ministre, de démontrer
votre détermination à protéger les intérêts des agriculteurs
français en exigeant de nos partenaires un relèvement impor-
tant des droits d'entrée clans les pays (le la Communauté pour
le foie gras . Cette action ne pourra qu'accroître la crédibilité
de vos, promesses.
M . le président . La parole est à M . le ministre de l'agriculture.
M. Pierre Méhaignerie, ministre de l'agriculture . Monsieur le
député, ainsi que je l'avais indiqué en réponse à une question
écrite, le 16 septembre 1978, l'augmentation des importations
actuellement constatée tient au fait que la production intérieure
n'a pas toujours suffi à satisfaire les besoins d'un marché inté-
rieur et extérieur en rapide expansion.
Je tiens à souligner que ces importations n'ont pas, pour
autant, déséquilibré le marché.
En effet, les premiers prix d'achat de foies gras dans le Sud-
Ouest se sont situés, au début de ce mois, à 185 francs le
kilo contre 164 francs l'an dernier à la oléine époque.
Ces importations font l'objet d'un prélèvement dont le mon-
tant était, au 1''' novembre 1978, de 1 989 .55 francs les 100 kilos.
Si l'on peut effectivement estimer que l'actuel niveau de pro-
tection par le tarif douanier commun est susceptible d'être
relevé, il faut aussi considérer qu'une protection trop impor-
tante conduirait nos actuels fournisseurs en produits frais à
se doter d'une industrie de transformation . Leur meilleure
compétitivité, surtout lorsqu'elle est fondée sur de plus bas
salaires — je pense notamment aux pays de l'Est — en ferait
de redoutables concurrents sur nos marchés traditionnels d'expor-
tation.
L'actioh engagée par les pouvoirs publics vise, en fait, à
résoudre l'ensemble des problèmes de cette filière.
Depuis plusieurs années, en effet, une action systématique
de relance de la production selon des techniques modernisées
est soutenue grâce à des aides spécifiques du FORMA et à
l'aide des crédits budgétaires attribués tout au long de la
chaine allant de la sélection à la transformation.
La création, en 1978, d'une interprofession du foie gras doit
être également considérée comme un fait positif pour l'avenir
de l'ensemble de la filière de production, car notre intérêt est,
me semble-t-il, d'envisager l'ensemble de la filière, y compris la
valeur ajoutée de l'industrie. Les travaux déjà entrepris par cette
interprofession permettent de penser qu'un programme d'action
à base de contrats d'approvisionnement, d'accords interprofes-
sionnels et d'actions techniques sera prochainement présenté
aux pouvoirs publics en complétant des actions qu'ils ont déjà
menées .
Volts avez également évoqué l'aspect contraignant de la régle-
mentation sanitaire adoptée par la Communauté dès 1971 qui
prévoit, en particulier, la suppression de l'abattage à la ferme
pour le 15 août 1981.
Croyez bien que la mise en application de cette réglemen-
tation me préoccupe en raison des particularités de l'élevage
des volailles grasses.
Pn effet. à trois reprises, le maintien de l'abattage à la ferme
a déjà été demandé aux instances comm .nautaires qui l'ont,
jusqu'à présent, refusé
Je crois de mon devoir de responsable de vous dire qu'il fau-
dra se ganter de défendre éternellement une position qui inci-
terait les pays acheteurs, à l'intérieur comme à l'extérieur de
la CEE, à prendre des mesures de restriction voit' d'interdiction
de nos ventes de foie gras . Le problème est d'ailleurs posé dans
ces termes par certains de nos partenaires commerciaux, dont
les USA.
Tenant le plus largement compte des difficultés que peut
entraîner pour notre production agricole une adaptation à ces
contraintes sanitaires, et ainsi que je l'ai promis au président
du comité interprofessionnel du foie gras et au président de la
confédération française de l'aviculture, le Gouvernement fran-
çais doit entreprendre prochainement une démarche pour obte-
nir la poursuite de l'abattage à la ferme des oies et canards gras
destinés au marché français après 1981, et cela pendant une
période transitoire d'une durée suffisamment longue.
N'ayez aucune crainte, monsieur Emmanuelli, notre déter-
mination est bien connue de nos partenaires . Je crois même
savoir qu'elle est souvent' critiquée par certains d'entre eux.
Pour renforcer ce que vous appelez las crédibilités des pro-
messes du Gouvernement, peut-être serait-il bon que vous
manifestiez la même détermination pour convaincre vos collè-
gues socialistes des autres pays de la CEE. Cela nous aiderait
beaucoup!
M. le président. La parole est à M . Emmanuelli.
M. Henri Emmanuelli . Puis-je à mon tour, monsieur le ministre,
vous suggérer d'essayer de convaincre ceux qui, à l'intérieur
du Marché commun . partagent vos idées'? Souhaitons alors que
cette sorte de messe commune donne des résultats qui ne
s'exprimeront pas en latin . (Sourires .)
Personne ne conteste que les importations soient nécessaires
sur le plan quantitatif . En effet, trois chiffres doivent être pré-
sents à notre esprit : nous importons 1 000 tonnes de foie gras,
nous en produisons 1 500 tonnes et nous en réexportons 460 tonnes.
Ces chiffres parlent d'eux-mêmes.
En revanche, contrairement à vous, monsieur le ministre,
j'estime que ces importations ont des conséquences graves sur
le niveau des prix qui subissent des variations très brutales
puisque leur formation se fait sur des marchés qui amplifient
les baisses comme les hausses . U existe un problème très réel
pour le marché des oies, dans le Sud-Ouest.
Vous avez ajouté, monsieur le ministre, que si nous limitions
ces importations, les producteurs des pays tiers seront peut être
tentés de développer une industrie autonome . Je vous répon-
drai que nous sommes sûrs de la qualité de nos produits et que
nous ne craignons pas la concurrence internationale.
De plus, si pour sauver quelques emplois au niveau de la trans-
formation, nous devons nous résigner à voir disparaître des
milliers de producteurs, où est le bénéfice pour la France?
Quant à l'interprofession du foie gras, si l'on en entend
parler à Paris . on en ignore tout dans les Landes, le Gers, les
Hautes-Pyrénées, les Basses-Pyrénées et la Dordogne, où tout le
monde s'interroge sur sa composition . Nous n'en avons appris
l'existence que par un petit entrefilet paru dans la presse.
Puis-je vous rappeler, par ailleurs, que M . Limouzy, répondant
en votre nom au mois de juin de cette année, nous avait assuré
que les élus locaux seraient associés aux efforts de réflexion de
votre ministère . Or il n'en a rien été, et je le déplore, car
de nombreux conseillers généraux et municipaux ont pris posi-
tion sur ces problèmes, et il n'est pas normal qu'ils soient tenus
à l'écart de votre effort de réflexion . Et il en va de même du
MODEF, organisation syndicale dont la représentativité n'est
pas admise par l'actuel Gouvernement, mais qui est pour-
tant bien réelle dans mon département . Est-il admissible que
cette organisation n'ait d'autre moyen de se faire entendre
que dé venir déposer 6 000 signatures de protestations à votre
ministère ?
Certes, les choses doivent évoluer, et nous n'entendons pas
faire preuve d'un conservatisme forcené- Mais, en contrepartie
des contraintes d'ordre sanitaire qui nous sont imposées par
la politique définie à Bruxelles — je pense notamment à l'inter-
diction de l'abattage à la ferme — contraintes qu'au demeurant
nous n'acceptons pas en l'état, nous demandons qu'un effort
d'organisation de cette production soit accompli.
Dois-je rappeler ce que j'indiquais déjà au mois de juin,
à savoir que les élus et les syndicats professionnels landais

ASSEbIBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1•' DECEMBRE 1978
8661
.té 
 
mets_
la France, avec ce résultat que les agneaux ont été payés
32 livres au lieu de 20,60 livres en septembre 1977, soit une
augmentation de 150 p . 100.
Enfin, les exportations de mouton en vif vers la Belgique, le
Luxembourg et l'Allemagne de l'Ouest ont augmenté de 51 p. 100,
c'est-à-dire de 69415 têtes, tandis que les ventes directes à la
France ont diminué (le 42 p . 100 et sont tombées à 14307 tètes.
En conséquence, monsieur le ministre, pouvez-vols me pré-
cisez les mesures que vous entendez prendre pour remédier à
cette situation inacceptable ?
M. le président. La parole est à M . Je ministre de l'agriculture.
M. Pierre Méhaignerie, ministre de l'agriculture . Monsieur le
député, si l'an considère les neuf premiers mois de l 'année 1978,
on constate, par rapport à la période correspondante de 1977,
une augmentation des importations d'animaux vivants de l'ordre
de 500 tonnes — poids carcasse -- soit 14 p. 100 de pl', et
de 3 000 tonnes des importations de viande. soit 9,3 p. 100 de
plus. Il s'agit clone au total d'un accroissement des importations
d'environ 3 500 tonnes.
Or, pour l'année 1978, la production française sera sensible-
ment équivalente à celle cle 1977 . Mais la consommation est esti-
mée à environ 3 000 tonnes de plus que l'an dernier.
Pour l'essentiel, la part supplémentaire des importations cou-
vrira clone une consommation nationale accrue.
Désireux d'éviter que les importations du quatrième trimestre
1978 ne pèsent excessivement sur le marché français. le Gouver-
nement a suspendu les importations des pays tiers et du Royaume-
Uni à compter du 16 octobre, puis fermé la frontière française
à ces pays depuis le 24 octobre.
En outre, les importations irlandaises, depuis cette date, n'ont
cessé de décroitre.
En cc qui concerne les détournements de trafic par l'Irlande,
les chiffres d'échanges entre l'Ulster et la République, que vous
avez avancés, semblent concerner des cou rants commerciaux
traditionnels et ne pas devoir susciter, pour l'ieure. de graves
inquiétudes eu égard aux quantités limitées en cause même
s'il importe de veiller attentivement sur ce point à leur évolu-
tion pour l'avenir.
En revanche, les exportations britanniques transitant par
d'autres pays de la Communauté constituent un sujet de préoccu-
pation permanente. A cet égard, dans le passé, certains contrôles
ont permis une action efficace . Soyez assuré que la possibilité
de renouveler ce type d'opération délicate mais nécessaire à
mettre en couvre est étudiée attentivement et constitue pour nous
une nécessité dans certains cas.
Certes, la toile de fond de cette question demeure l'évolution
du dossier ovin à Bruxelles . A ce sujet, les éleveurs de moulons
doivent être assurés que les engagements qui ont été pris en
leur faveur, seront tenus et que je m'attacherai à dégager au
conseil de ministres une solution communautaire maintenant
les garanties essentielles de notre organisation nationale.
Je rappelle à cet égard que nous sommes toujours favorables
à un règlement mettant en jeu tout à la fois la préférence
communautaire, la solidarité financière et l'unité du marché.
Sur ce point, monsieur le député, la solution est facilitée, j'en
suis convaincu, par l'accord que nous avons conclu avec l'Irlande.
M. le président. La parole est à M. Lepercq.
M. Arnaud Lepercq.
Monsieur le ministre, nous regrettons,
une fois encore, de constater que les instances (le Bruxelles
sont incapables de contrôler les mouvements de vente d'animaux
à l'intérieur de la Communauté préjudiciables aux éleveurs
français.
Cependant je vous remercie d'avoir bien voulu réitérer l'assu-
rance que vous aviez donnée à plusieurs reprises aux producteurs
de moutons, d'être • igilant lors de la discussion sur le règlement
communautaire ovin.
Ils vous font confiance et comptent sur vous, monsieur le
ministre, parce que leur avenir est entre vos mains.
ACCESSION A LA
PROPRIÉTÉ
M. le président. La parole est à M. Chasseguet pour exposer
sommairement sa question (1).
M. Gérard Chasseguet . Monsieur le secrétaire d'Etat chargé
de l'environnement, une société de construction, dépendant direc-
_ 
 
_te
(11 Cette question est ainsi rédigée:
« M. Gérard Chasseguet expose à M. le ministre de l 'environne-
ment et du cadre de vie qu 'il existe dans une commune de sa
circonscription (ct sans doute dans d 'autres) des maisons individuelles
dont la construction a été financée par le Crédit immobilier et qui
se trouvent inoccupées.
« Ces maisons ont bénéficié de conditions de financement parti-
culières au titre de l 'accession à la propriété.
s Sur 18 maisons, 2 seulement ont été vendues, les 16 autres,
offertes à la vente, n'ont pu être vendues depuis un an et demi.
« Il est évident que les constructions se dégradent . Pour éviter
cette dégradation il serait extrêmement souhaitable qu'elles puissent
sont tous opposés à l'application de la directive communaut
-
aire
relative aux problèmes sanitaires ? Ils ne peuvent, en effet.
accepter l'interdiction de l'abattage à la ferme dans les conditions
où elle est actuellement prévue.
Je prends acte du fait que votre ministère tentera de trouver
une solution transitoire pour, je l'espère, a,utir à des formules
qui permettront aux producteurs de continuer à abattre sur leur
exploitation.
Monsieur le ministre, ce problème n'est pas réglé, et j'aurai
certainement l'occasion de vous en reparler. Je souhaite, en
toute hypothèse, que nous puissions engager un dialogue per-
manent, que tous les intéressés soient consultés, que les solutions
ne revêtent pas un caractère technocratique et qu'elles ne soient
pas imposées au nom de la médecine vétérinaire . dont, par
ailleurs, je n'ignore pas l'importance. A côté des considérations
techniques, il existe en effet des problèmes sociaux, politiques
et humains qui sont primordiaux, et dont je vous demande de
tenir compte à l'avenir.
EXPORTA'T'IONS
BRITANNIQUES
D'OVINS
M. le président. La parole est à M . Lepercq, pour exposer
sommairement sa question (1).
M. Arnaud Lepercq . Monsieur le ministre, je tiens spéciale-
ment à appeler votre attention sur le problème ovin, et plus
précisément sur les détournements de trafic.
En effet, on constate eue augmentation importante du nombre
des agneaux qui sont exportés de Grande-Bretagne sans passer
par les ventes officielles, qui comportent un poinçonnage des
oreilles, et ce parce qu'il est plus facile pour les agneaux non
marqués de « perdre leur identité » et d'arriver en France après
passage , clans un autre pays de la Communauté.
De même, bien que les fonctionnaires européens des douanes
aient renforcé leurs contrôles sur les agneaux venant d'Alle-
magne et cle Belgique, les détournements se poursuivent dès lors
qu'il y a une différence de 80 pence par kilo — soit 6,88 francs
— entre le prix du Royaume-Uni et le prix de Paris.
Durant le mois de septembre, dernier mois pour lequel les
statistiques complètes ont été établies, le Royaume-Uni a exporté
75866 moutons vivants, c'est-à-dire 31 p . 100 de pitié qu'en sep-
tembre 1977.
Et si les ventes à la France ont diminué de 63 p . 100, cela a
été plus que compensé par une augmentation de 26 p . 100 des
envois vers la Belgique, le Luxembourg et l'Allemagne de l'Ouest.
Par ailleurs, les ventes du Royaume-Uni à la République
d'Irlande ont connu l'augmentation la plus considérable jamais
enregistrée durant ce mois de septembre. Ainsi, 16 554 moutons
de plus ont traversé la frontière de l'Ulster vers la République
pour permettre aux Irlandais de profiter de l'accord signé avec
111 Cette question est ainsi rédigée :
«
M. Arnaud Lepercq attire l'attention de M. le ministre de
l 'agriculture sur le problème ovin et plus précisément sur la
question des détournements de trafic.
« Il lui expose qu'on constate une augmentation importante du
nombre des agneaux qui sont exportés de Grande-Bretagne sans
passer par les ventes officielles qui comportent un poinçonnage des
oreilles et ce, parce qu 'il est plus facile pour les agneaux non
marqués de « perdre leur identité
e sur le continent et d 'arriver
en France « par la porte de derrière
s.
« Il lui rappelle que, bien que les fonctionnaires européens des
douanes aient renforcé leurs contrôles sur les agneaux venant
d 'Allemagne et de Belgique, les détournements se poursuivent dès
lors qu 'il y a une différence de 80 pence au kilo entre le prix du
Royaume-Uni et le prix de Paris.
« Il souligne que durant le mois de septembre, dernier mois pour
lequel les statistiques complètes ont été établies, le Royaume-Uni
a exporté 75 866 moutons vivants, c'est-à-dire 31 p. 100 de plus qu'en
septembre 1977.
e Si les ventes à la Fiance ont diminué de
63
p. Mo, ceci a été
plus que compensé par une augmentation de 26 p. 100 des envois
vers la Belgique, le Luxembourg et l'Allemagne de l 'Ouest.
« D 'autre part, il note que les ventes du Royaume-Uni à la Répu-
blique d'Irlande ont connu l 'augmentation la plus considérable
du rant ce mois de septembre . Ainsi 10554 moutons en plus ont
traversé la frontière de l'Ulster vers la République pour permettre
aux Irlandais de profiter de l 'accord avec la France, avec ce résultat
que les agneaux ont été payés 32 livres au lieu de 20 livres
60 en
septembre 1977.
« Enfin, il remarque que les exportations de mouton en vif vers
la Belgique, le Luxembourg et l 'Allemagne de l'Ouest ont augmenté
de 51 p. 100, c 'est-à-dire de 69 415 têtes, tandis que les ventes directes
à la France ont diminué de 42 p. 100, soit 14307 tètes.
« En dernier lieu, il semble que, selon le jou rnal
The Former
lVicekly, la CBF, organisation de la République irlandaise pour le
bétail et la viande, avait reçu du Gouvernement français l 'ordre du
Mérite agricole pour récompenser le travail de son comité dans la
promotion des ventes de boeuf et de l'agneau irlandais sur le marché
français !
e En conséquence, il demande à M. le ministre de l'agriculture
les mesures qu'il entend prendre pour remédier à une situation
inacceptable. s

8662
ASSEMI3LEE NATIONALE
SEANCE DU 1" DECEMI3RE 1978
Les facilités qui sont accordées aux constructeurs ou pré-
teu rs sociaux, sont destinées à leur permettre de poursuivre un
objectif social, non à couvrir des erreurs de gestion.
En conséquence, il est urgent que certains d'entre eux, s'ils
souhaitent conserver leur vocation sociale, s'adaptent à un
tnarcité du logement qui a évolué, afin de ne pas gaspiller
l'argent du contribuable.
M . le président. La parole est à M . Chasseguet.
M. Gérard Chasseguet. Je vous remercie, monsieur le secré-
taire d'Etat, de ces explications.
J'espère que l'application de ces nouveaux textes débloquera
rapidement la situation.
Si une erre' . a sans doute été commise dans la conception
rte ce programme, il est néanmoins regrettable que ces loge-
ments restent vides, alors que de nombreuses familles, parmi
les plus modestes, cherchent à se loger.
LOGEMENT
M. le président. La parole est à M . Lancien pour exposer
sommairement sa question (1).
M. Yves, Lancien. Monsieur le secrétaire d'Etat chargé de l'en-
vironnement, s'il est exact, comme vous venez de l'indiquer, que
les difficultés à se loger qui étaient si aiguës au lendemain
(1) Cette question est ainsi rédigée
« M. Yves Lancien attire l'attention de M. le ministre de l'envi-
ronnemeet et du cadre de vie sur la politique du logement dont
la finalité est de permettre à chaque famille d 'avoir un logement
de qualité et un cadre de vie meilleur, tout en visant à réduire
les distances entre les lieux de travail et d 'habitation.
« Certes, le problème du logement en France a évolué favora-
blement : l'aspect quantitatif est pratiquement résolu, sauf toutefois
dans les grandes agglomérations, mais l 'aspect qualitatif demeure.
« A Paris, en 1975, 2 logements sur 5 étaient surpeuplés, 1 appar-
tement sur
5 ne disposait pas de WC intérieur, 1 sur 4, soit
890000, n 'avait ni baignoire ni douche, enfin 58000 n'avaient même
pas l'eau.
« A cet égard, le budget du logement traduit les nouvelles orien-
tations de la politique gouvernementale
: qualité d'abord ; la
régression numérique apparait dans les chiffres
: 550000 logements
en 1974, 475 000 en 1977, 430 000 cette année et l 'an prochain à
peine -100 000.
« Les crédits qui s'élevaient à 6 milliards en 1978 passeront à
4,5 milliards en 1979.
• Dans ces conditions, à l'OPHLM . qui gère près de 80 000 loge-
ments sociaux, plus de 66000 dossiers sont en instance, dont
2 ::515 classés prioritaires.
Il c.t clair que les prix du terrain au centre des grandes
agglomérations et la renonciation aux tours ont rejeté vers la
périphérie les logements sociaux
: Paris a perdu 22 p . 100 de sa
population en vingt ans.
r. Ceux qui ne peuvent obtenir de logement social ou ne veulent
s 'exiler en grande banlieue doivent donc se diriger vers les loge-
ments privés, qui, lorsqu 'ils ne sont pas chers, sont alors vétustes et
sans confort.
« Il est donc nécessaire, pour Paris, de trouver à la ' fois une
solution aux deux problèmes, quantitatif et qualitatif, en prenant
des mesures en faveur de la construction et en révisant la politique
des loyers.
• Face au prix prohibitif du terrain au centre des agglomérations,
et pour favoriser la réintégration du logement social au cour des
villes, le Gouvernement a décidé de financer 40 p . 100 de la sur-
charge foncière, ce dont nous nous félicitons ; cependant une telle
mesure risque d 'être insuffisante à Paris et ne saurait mettre fin
à la fuite des logements sociaux vers la petite, puis maintenant vers
la grande banlieue. L'octroi d'une surprime semble donc s'imposer
pour la capitale.
Une autre décision importante vient aussi d 'être prise, qui
concerne celle-là les loyers . A partir de janvier prochain, les
appartements classés dans la catégorie 2 B devraient être libérés.
s En régime libéral, trente ans après la loi du septembre 1948,
loi d'exception et temporaire, le développement économique ne peut
se concevoir sans un retour à la liberté des prix.
« Mais quels sont les appartements ainsi concernés : le décret
du 1(1 décembre 1948 en donne tune définition très vague qu 'il est
nécessaire de préciser afin d 'éviter tout risque d 'abus.
• II semblerait que près de 77 000 appartements en France, dont
501100 dans la région parisienne et 40 000 dans la capitale, soient
concernés, et c'est environ 00 p. 100 de petits commerçants et
artisans, de nombreuses personnes âgées ou de jeunes ménages qui
seront atteints par cette mesure dont les répercussions sont diffé-
rentes de la libération des 2 A, qui étaient, eux, surtout occupés
par des membres des professions libérales et des cadres supérieurs.
•
S 'il ne faut pas contrarier la remise en ordre de la libre
concurrence, on ne saurait pour autant conduire cette libération
sans précautions ni paliers. Les loyers risquent en effet d 'être
multipliés par trois, voire par quatre, si l 'on tient compte de la
fin de l'abattement par zones. Un déplafonnement contrôlé, sur trois
ans par exemple, est par conséquent nécessaire et des mesures
en faveur des personnes âgées et des handicapés doivent paral-
lèlement être prises, comme ce fut le cas pour les 2 A.
« C 'est à ce prix seulement que la libération des loyers, condition
de la relance de la construction, se fera dans l'ordre . s
tement du Crédit immobilier, a entrepris, dans la petite com-
mune dont j'ai l'honneur d'être le maire — Silléde-Guillaume —
et aussi dans quelques autres, la construction de maisons indi-
viduelles.
Le financement étant assuré par les seuls prêts du Crédit
immobilier, cette société ne peut que vendre les maisons cons-
truites. Mais, leur prix — par exemple entre 250 000 et 300 000
francs pour un F 4 — leur conception, leur qualité, font que
sur une première — et j 'espère unique — tranche de dix-huit loge-
ments, deux seulement ont trouvé acquéreur . Les autres, ter-
minées depuis les mois de mai et juin 1977, restent inoccupées
et se dégradent.
Dans la ville que j'administre, sévit une crise du logement
que la location de ces maisons contribuerait en partie à résoudre.
Je conçois, certes, que la législation et la réglementation appli-
cables au financement de constructions destinées à l'accession
à la propriété soient différentes de celles concernant la cons-
truction de logements à usage locatif. Mais la rigidité en la
matière se traduit par un préjudice économique et social.
Monsieur le secrétaire d'Etat, je vous serais reconnaissant
d'envisager rapidement la modification des textes en vigueur
dans ce domaine afin de débloquer une telle situation dont
pâtissent avant tout les familles les plus modestes en quête
d'un logement.
M. le président . La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'environnement et du cadre de vie, chargé de
l'environnement.
M. François Delmas, secrétaire d'Etat. Monsieur le député,
je dois tout d'abord vous signaler que dans la situation qui vous
préoccupe, les sociétés de crédit immobilier ont toujours la
possibilité de demander à la direction de la construction de mon
administration centrale l'autorisation de louer les logements
vacants pendant trois ou cinq ans en attendant leur commer-
cialisation.
Dans cette hypothèse, ces organismes peuvent alors mobiliser
leur prêt à 100 p. 100 au lieu de 80 p. 100 de façon à pouvoir
supporter le coût de construction des pavillons. Au cas où cette
qualité de mobilisation ainsi que les possibilités d'autofinance-
ment sont insuffisantes, ces sociétés peuvent avoir recours aux
prêts de la Caisse des dépôts et consignations au taux appliqué
aux collectivités locales.
En outre, en application des dispositions de la loi du 3 jan-
vier 1977, portant réforme du financement du logement, et
notamment du décret du 27 juillet 1977, devenu les articles
R. 331-32 et suivants du code de la construction et de i hein-
talion, les sociétés civiles immobilières pourront louer les loge-
ments financés en accession à la propriété lo rsque sera publiée
la convention fixant les droits et obligations du bailleur et du
locataire.
Cette publication devrait intervenir au début de 1979.
Ces deux mécanismes doivent permettre de pallier les diffi-
cultés de trésorerie que peut entraîner un retard ou un échec
de la commercialisation des pavillons.
Je crois devoir cependant ajouter que placer seulement 10 p . 100
d'un programme de logement en un an et demi semble relever
de la part d'un organisme HLM d'une étude de marché insuf-
fisante. La période de pénurie générale de logements appartient
désormais — nous l'espérons — au passé et, dans ces conditions,
les logements neufs ne trouveront acquéreurs que dans la mesure
où ils correspondront aux besoins de la population locale tant
sur le plan de son implantation que sur -celui de ses possibilités
financières.
Il appartient donc aux organismes maitres d'ouvrage d'étudier
minutieusement les possibilités de commercialisation des pro-
grammes envisagés avant d'engager les deniers de lEtat. S'il
n'en était pas ainsi, les procédures mises en place pour leur
permettre de faire face à des-erreurs financières se traduiraient
par un surcoùt important, qui devrait soit être supporté par le
contribuable, soit se traduire par une amputation des pro-
grammes de logements aidés désormais fixés en valeur et non
plus en nombre de logements.
être louées. Or, compte tenu des conditions de financement de
ces maisons, il n'est pas possible de les proposer à la location.
« Sans doute est-il normal que la législation et la réglementation
applicables en cas de logements destinés à l'accession à la pro-
priété soient différentes de celles qui permettent la construction
d'immeubles locatifs, mais il n'en demeure pas moins que la rigidité
qui apparait en ce domaine est extrêmement regrettable.
« M. Gérard Chasseguet demande à M . le ministre de l'environ-
jiement et du cadre de vie s 'il n 'estime pas indispensable de
modifier les textes applicables en ce domaine de telle sorte que,
dans des situations analogues à celle qu 'il vient de lui exposer,
des maisons ne puissent rester inoccupees et se dégrader et ceci
au détriment de la collectivité. s

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1" DECEMBRE 1978
8663
Sur le plan qualitatif, la réforme du financement du logement
a, conformément aux objectifs de la loi du 3 •janvier 1977, privi-
légié la prise en compte des éléments qualitatifs dans le pro-
cessus de financement et de construction des logements.
II ne parait pas envisageable de modifier, pour la ville de
Paris, le taux de subveution applicable à l'échelon national et
qui représente déjà une lourde charge pour les finances de
l'Etat.
Les textes d'application ont notamment marqué la fin (le ce
que l'on peut appeler le logement à prix unique, . c'est-à-dire
du logement dont le prix devait respecter un « prix plafond
très peu modulé, souvent peu supportable et irréaliste.
Désormais, chaque opération locative a son prix de référence,
modulé en fonction des caractéristiques (le la construction.
Auparavant, tous les effurls du maitre d'ouvrage devaient
tendre, selon l'expression, < à faire passer » l'opération dans le
prix autorisé. Aujourd'hui, le choix est entre ses mains
: il
décide seul des caractéristiques de son opération.
En ce qui concerne l'annonce d'une éventuelle libération
des loyers des logements de catégorie Il-B, je tiens à vous
préciser que l'objectif général à long terme du -Gouvernement
tendant à l'unité du marché locatif par la suppression progres-
sive de la réglementation d'exception des locations, a été fixé
conformément aux orientations définies par les commissions de
l'habitation des plans successifs de développement économique
et social.
Cependant, le Gouvernement est, comme vous. conscient des
difficultés que peut soulever la mise en œuvre de cette politique
de retour au droit commun . La seule étape envisagée à moyen
terme est la libération des loyers des logements de la sous-
catégorie II-B effectivement implantés en majorité clans la région
parisienne, mais probablement moins nombreux que vous ne
l'indiquez.
Si la liberté en tous domaines est souhaitable, je se rai le
premier à affirmer qu'en ce qui concerne le logement elle doit
être rétablie avec prudence.
C'est pourquoi la libération du loyer de ces logements ne
saurait intervenir, comme vous le proposez, qu'après une étude
approfondie des résultats d'une enquête qui est en cours à
l'échelon national, portant sur la situation des logements et des
occupants concernés.
En tout état de cause, il est évident que la protection légale
sera maintenue au profit des personnes figées disposant de res-
sources modestes, comme il l'a été prévu lors de la libération
des loyers des logements de la sous-catégorie II-A en 1976.
En outre, comme à cette occasion, des recommandations seront
faites aux organismes représentant les propriétaires en vue
d'étaler les hausses de loyer dans le temps : si cela était néces-
saire, il pourrait être créé également à cet effet une commission
de bons offices . comme en 1976.
M. le président. La parole est à M . Lancien.
M. Yves Lancien .
Monsieur le secrétaire d'Etat, je vous
remercie d'avoir répondu positivement à ma question concernant
la libération des loyers (le la sous-catégorie H-B.
En ce qui concerne la politique foncière conduite à Paris . je
souhaite qu'elle soit réexaminée à la lumière de l'expérience.
INSTITUT DE CE :;IIERCIIES DE LA SIDÉRURGIE
M. le président . La parole est à M . Depietri pour exposer
sommairement sa question (1).
M. César Depietri. Monsieur le secrétaire d'Etat chargé de
l'environnement, les 9 et 10 octobre dernier, lors du débat sur
le plan dit « de sauvetage de la sidérurgie » . M. le ministre de
l'industrie déclarait que l'objectif du Gouvernement était non
pas la liquidation de la sidérurgie française mais, au contraire,
sa compétitivité par rapport aux sidérurgies étrangères.
Depuis quinze ans, à chaque fois que se sont abattus les
quatre restructurations et démantèlements successifs sur les
sidérurgistes et les mineurs de fer, vous avez entonné ce même
refrain.
(l ) Cette question est ainsi rédigée:
« M. César Depietri rappelle à M. le ministre de l 'industrie
que, pour permettre à là--sidérurgie française d 'améliorer la qualité
de ses aciers et (le la fonte, d 'économiser l'énergie et les matières
nécessaires à leur fabrication, il est important de développer nos
recherches clans tous les domaines.
« Dans ce but, il existe dans notre pays depuis trente ans un
institut de recherches de la sidérurgie
nIRSID) qui emploie 550 per-
sonnes environ avec un budget annuel de 100 millions.
« Cet institut, qui a rayonnement international de par la valeur
de ses recherches, est menacé (le réduire ses activités du fait de la
réduction de son budget due à la diminution des cotisations des
sociétés sidérurgiques.
« Il lui demande, en conséquence, quelles mesures il entend
prendre pour améliorer les possibilités de recherche de cet institut
et s 'il ne pense pas le doter d'un financement nécessaire à son
développement, s
de la guerre où il fallait reconstruire, ont été pour l'essentiel
résolues, elles demeurent néanmoins sérieuses dans quelques
grands centres u .•baiiis, et plus particulièrement à Paris
intro
muros.
Les deux questions que je vous poserai sont précisément
relatives à la situation du logement dans ces grands centres.
La première concerne la construction des logements sociaux
à Paris.
A l'office parisien des HLM, qui gère près de 80 000 loge-
ments sociaux, plus de 66000 dossiers sont aujourd'hui en
instance, dont 23 548 classés prioritaires.
Or, depuis vingt ans, Paris a perdu environ 22 p.-100 de sa
population dont les couches les plus modestes s'exilent en
proche banlieue, voire maintenant en grande banlieue . La cause
est connue : le prix du terrain . Ainsi, à Paris, où l'on a renoncé
à la construction des tours, il n'a fait que croître.
Certes nous nous félicitons de la décision du Gouvernement
de financer 40 p. 100 de la surcharge foncière . Nous estimons
toutefois que, si cette mesure peut permettre de faire face
aux besoins sur l'ensemble (lu territoire national, et en tout cas
à Paris, elle risque (l'être insuffisante dans les centres urbains.
C'est pourquoi je vous demande, monsieur le secrétaire d'Etat,
d'envisager, compte tenu de l'experience, un effort supplémen-
taire sur ce point.
En outre, est-ce que h décision de s'en tenir à un type unique
de logement social, qui entrainerait par voie de conséquence la
disparition des immeubles à loyer normal, ne contraindrait pas
certaines catégories de locataires disposant de ressources trop
élevées pour prétendre entrer dans des HLM, à se tourner vers
le logement libre du secteur privé ? Dans une ville comme Paris,
les classes intermédiaires n'auront alors plus le choix qu'entre
deux catégories extrêmes de logement : ou des HLM qui seront
bon marché, ou des logements libres qui seront relativement
chers.
D'où ma question : le Gouvernement envisage-t-il, dans ce
domaine, d'en revenir aux dispositions antérieures ?
Ma deuxième question concerne la libération des loyers des
appartements de la catégorie II-B.
Certes, nous sommes favorables au principe de l'unicité du
marché, mais ne pourrait-on envisager de prendre trois mesu-
res ?
En premier lieu, il conviendrait (le procéder à des augmen-
tations successives, par exemple de 20 p . 100, qui seraient
étalées sur trois ans.
En deuxième lieu, il serait nécessaire de remettre en vigueur
les dispositions qui avaient été prises pour certaines catégo ries
de personnes âgées ou (le handicapés, comme cela avait été le
cas lors de la libération des loyers des appartements de la
catégorie II-A.
En troisième lieu, il serait urgent de réactiver la commission,
placée sous la présidence d'un haut fonctionnaire de l'équipe-
ment, qui avait pour mission de se saisir de tous les cas diffi-
ciles qui pouvaient se présenter.
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
- du ministre de l'environnement et- du cadre de vie, chargé de
l'environnement.
M. François Delmas,
secrétaire d'Etnt.
Monsieur le député,
vous avez posé à M . le ministre de l'environnement et du cadre
de vie deux questions bien différentes mais qui se rattachent
au
I . ,éme sujet, en effet fondamental, à savoir les conditions
de logement des catégories sociales les moins favorisées dans
de très grandes villes et, notamment, dans la capitale.
Sur le premier point, je me dois de vous indiquer que la
réforme de l'aide au logement, mise en place par la loi du
3 janvier 1977, apporte des solutions de nature à permettre de
relancer dans le centre des villes un programme de logements
sociaux dont l'importance des coûts, et, notamment, des charges
foncières, rendait la réalisation de plus en plus difficile.
Sur le plan quantitatif, une amélioration importante a été
apportée au système traditionnel de financement de la construc-
tion au moyen des subventions et prêts pour surcharge foncière
au centre ville, Je rappelle que le dispositif actuel permet de
subventionner 40 p. 100 de la surcharge foncière et d'obtenir
également des prêts privilégiés pour 40 p. 100 supplémentaires ;
20 p. 100 seulement de cette surcharge restent donc à la charge
des collectivités locales qui se proposent de favoriser la construc-
tion en centre ville.
Ce dispositif est cependant récent, puisque les textes d'appli-
cation sont parus au mois de mars 1978. I1 faut donc attendre
qu'il soit bien compris et rodé, pour apprécier convenablement
son efficacité. Son réexamen se fera à l'issue d 'une expérience
qu'il convient de prolonger.
Dans, l'immédiat, il faut souligner que toutes les demandes
de subvention au titre de la surcharge foncière qui ont été
adressées au ministère par la ville de Paris, ont pu être
satisfaites.

8664
.
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1"' DECEMBRE 1978
Ainsi, vous sacrifiez toujours les travailleurs en réduisant
les emplois. Vous supprimez toujours une partie du potentiel
de production en supprimant des installations. afin de parvenir,
prétendez-vous, à diminuer le prix de revient de la tonne d'acier.
Au contraire, le bon chemin pour arriver à une saine et réelle
compétitivité serait, entre autres, de mettre tout en couvre afin
d'améliorer la qualité et la diversité de nos aciers et de notre
fonte, d'économiser l'énergie et les matières premières, à toutes
les étapes de la fabrication de l'acier, du minerai au produit fini.
Telle est précisément la tâche des chercheurs de l'institut de
recherche de la sidérurgie — l'IRSID — dont les installations
se trouvent à Saint-Germain-en-Laye, dans les Yvelines, et à
Maizières-lès-Metz, en Muselle.
Cet institut de recherche, vous ne l'ignorez pas, monsieur le
secrétaire d'Etat, est en mesure de présenter un bilan très
positif de son activité, tant clans le domaine de la recherche
pour une meilleure qualité des aciers que dans celui des éco-
nomies d'énergie et de matières premières nécessaires à leur
fabrication.
Or il est à présent en danger . D'année en année, ses effectifs
diminuent, son budget décroit. En clair, un -frein très grave
est mis à son activité de recherche et . si le Gouvernement ne
prend pas des mesures urgentes et nécessaires afin de développer
au contraire son activité, il prendra la responsabilité d'un rapide
abandon.
Dans ce cas, il faudra, une fois de' plus . chercher à l'étranger
les technologies nouvelles pour ce qu'il restera de notre sidé-
rurgie. Ce sera alors le sacrifice supplémentaire d'un pan
important de notre indépendance nationale . Ce sera aussi un
démenti apporté à vos affirmations de compétitivité.
Que pense faire le Gouvernement pour relancer l'activité
de cet institut de recherches de la sidérurgie ? (Applaudissements
sur les bancs des communistes .)
M . le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'environnement et du cadre de vie, chargé de
l'environnement.
M. François Delmas, secrétaire d'Etat . Monsieur le député, au
nom de M. le ministre de l'industrie, je puis vous apporter les
informations suivantes :
L'institut de recherchas de la sidérurgie française est un éta-
blissement professionnel régi conformément à la loi du 17 novem-
bre 1943. Il est financé, à hauteur d'environ 75 p. 100 de ses
rentrées, par des cotisations volontaires versées par les sociétés
sidérurgiques et assises sur leur production.
Toute réduction de cette dernière se traduit corrélativemcr:
par un abattement propo rtionnel de la cotisation. Les ressources
de l'IRSID ont donc diminué depuis 1974. par suite de la conjonc-
ture que connaît l'industrie sidérurgique.
Le maintien des ressources en francs constants . d 'une année
sur l'autre, impliquerait un accroissement des taux de cotisation
que la plupart des entreprises sidérurgiques ne pourraient sup-
porter.
L'IRSID a dû adapter son budget aux circonstances et procé-
der à une réduction ordonnée de toutes ses dépenses, qu'il
s'agisse des investissements ou des frais de fonctionnement. Les
effectifs ont été ramenés progressivement de 600 à 550 personnes.
Par ailleurs, l'institut a recherché des tâches nouvelles suscep-
tibles d'être confiées à ses spécialistes, au besoin en participant
à la création ou aux recherches d'autres organismes spécialisés.
Je puis vous donner l'assurance que les pouvoirs publics sont
particulièrement conscients de l'importance de la recherche et
de l'innovation pour l'avenir de notre industrie sidérurgique,
ainsi que de la vitalité de la recherche pratiquée par l'IRSID ;
il n'est pas question de l'abandonner.
Cependant, en ce qui concerne les moyens de renforcer l'action
de 1'IRSID dans ce domaine, le recours à une taxe parafiscale ne
semble pas actuellement opportun, compte tenu de la réforme en
cours de notre système parafiscal.
En revanche, ainsi que le ministre de l'industrie l'a récem-
ment rappelé aux nouveaux dirigeants de la sidérurgie, il est
très important que l'aspect technique ne soit pas oublié clans les
réflexions sur l'avenir de la sidérurgie et le rôle de l'IRSID.
Il n'est pas possible aujourd'hui de prendre une position sur
ce que doit faire l'IRSID. Notre industrie sidérurgique doit
d'abord faire des progrès . Des initiatives incohérentes et sépa-
rées prises, les unes en faveur de l 'IRSID, les autres à l'égard de
l'industrie sidérurgique, ne pourraient pas, semble-t-il, assurer le
succès.
L'expérience montre qu'en matière de recherche ce n'est pas
de faire des découvertes qui est difficile, mais bien de les faire
passer dans la pratique effective. Il faut donc se soucier tout
particulièrement de ne pas distendre les liens qui existent entre
les industriels et les laboratoires . Nous n'avons pas besoin de
chercheurs, mais de « trouveurs a.
M. Guy Ducoloné . Pour trouver, il faut chercher !
M. François Delmas, secrélnlre d'Efrit . Je dirai mime que nous
n'avons besoin de ces derniers que dans la mesure où leurs
travaux sont exploités.
Par conséquent, l'attitude que nous adopterons vis-à-vis de
I'IRSID consistera à rappeler aux industriels l'importance de la
recherche sidérurgique pour l'avenir et à les inv,er à utiliser
à plein les capacités de l'institut. Ensuite, nous examincruns les
initiatives à prendre pour que les moyens de cet institut soient
développés dans le cadre des programmes qui seront établis
avec les industriels.
M. le président. La parole est à M . Depietri.
M. César Depietri . Monsieur le secrétaire d'Etat, de deux
choses l'une : ou l'on sacrifie la sidérurgie, et on comprend
alors votre politique, qui consiste à négliger la recherche . en
appelant « trouveurs s les chercheurs, selon le mot de M. Giraud
— mot que connaissent déjà les travailleurs de l'IRSID ; ou l'on
veut une sidérurgie compétitive produisant des aciers de qua-
lité, et il est nécessaire de développer la recherche.
Vous n'ignorez pas que l'acier est un produit vital pour
notre économie et pour notre indépendance nationale en per-
mettant le développement de toutes sortes d'activités écono-
miques propres à répondre aux besoins du pays : le bâtiment
et les travaux publics, le nucléaire, les plates-fo rmes de forage,
les oléoducs, la SNCF, l'automobile, l'électroménager et j'en
passe.
Vous n'ignorez pas non plus que notre pays peut produire
tout l'acier dont il a besoin, mais aussi de l'acier de qualité ;
que nos chercheurs — et non pas nos «trouveurs », comme
vous dites — sont de valeur internationale ; que, de plus en
plus, on exige des aciers spéciaux pour chaque utilisation, et cela
à des prix de revient concurrentiels.
Sur le plan de la
qualité, l'Institut de recherches de la
sidérurgie française, 'créé en 1946, peut se flatter d'avoir un
rayonnement international . Ses recherches ont abouti à d'inté-
ressantes amélioration:- du prix et de .la qualité de nos aciers.
J'en citerai quelques-unes, qui sont en application :
Le contrôle des réactions chimiques dans les hauts fourneaux,
qui permet une économie de coke de quinze kilogrammes/tonne
de fonte produite ;
La coulée continue, qui permet d'étendre la gamme des pro-
duits susceptibles d'être coulés, soit un gain de 100 titanes
par tonne d'acier produit ;
La technique du laminage à température contrôlée, qui per-
met à notre pays de bien se placer sur le marché interna-
tional.
Et je pourrais vous citer de nombreuses autres découvertes
tant sur le plan de la qualité que sur celui des économies d'éner-
gie et de matières premières.
L'institut est financé par la CECA, par l'Etat et par les coti-
sations volontaires des sociétés sidérurgiques . Or, depuis 1975,
par suite du développement de la crise de la sidérurgie, ces
cotisations ont diminué de 18 p. 100 environ, passant de 91 mil-
lions de francs en 1972 à 77 millions en 1978, et la menace
est plus grave encore pour 1979. De ce fait, les effectifs qui
étaient de 600 en 1972 sont actuellement de 550 : la menace
pèse aussi sur l'emploi .
'
Réduction du budget et réduction d'effectifs signifient iné-
vitablement réduction de l'activité de recherche . Ce retard tech-
nologique sera mis à profit par des sociétés de recherche étran-
gères, d'autant plus que nous sommes en queue de peloton
pour la recherche dans la sidérurgie : 0,4 p. 100 du chiffre
d'affaires en France contre 1,4 p . 100 au Japon, 0,7 p . 100
aux USA et 0,7 p. 100 en République fédérale d'Allemagne.
Irons-nous une fois de plus chercher à l'étranger ce que
nous pouvons faire nous-mêmes dans notre pays en technolo-
gie? Ou bien, dans le cadre du redéploiement et en applica-
tion du plan Davignon, sacrifiant une importante partie de la
sidérurgie lourde française au profit de la sidérurgie belgo-
luxembourgeoise et allemande — ARBED et autres — jugerez-
vous nécessaire de sacrifier aussi la recherche en vous désin-
téressant de l'IRSID? Notre indépendance nationale en matière
sidérurgique, recherche comprise, dépendrait alors de l'Europe
des Krupp, Thyssen, Emnain et com pagnie.
Les communistes estiment, eux, nécessaires de développer
notre sidérurgie lourde et, de ce fait, de développer la recherche
dans cette industrie. Aussi est-il urgent de permettre à l'IRSID
de pouvoir développer ses activités de recherche dans le domaine
de la qualité, de la diversité et de l'économie de notre pro-
duction.
Il est donc urgent de porter le nombre des chercheurs à
650 dans l'immédiat et d'augmenter les cotisations des entreprises
sidérurgiques afin que le budget de l'IRSID atteigne 150 mil-
lions de francs en 1979. C'est possible, A présent, l'Etat est
« majoritaire » dans I' , ociétés sidérurgiques et les milliards
de francs versés à la sidérurgie sur les fonds publics doivent
aussi servir à la recherche . (Applaudissements sur les bancs
des communistes .)

ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 1" DECEMBRE 1978
8665
ORDRE PUBLIC
M. le président . La parole est à M . Gosnal, pour exposer
sommairement sa question (I).
M. Georges Gosnat. Monsieur le ministre, si la question de la
sécurité publique préoccupe à juste titre tous les Français,.
elle devient chaque jour plus angoissante dans les villes où
la délinquance et la criminalité ne cessent de croitre
C'est donc à ce propos que ma question vous est
posée
et,
pour l'illustrer concrètement, je veux me référer à la situation
existant dans la circonscription que j'ai l'honneur de représenter
dans notre Assemblée.
En effet, depuis des années et malgré de nombreuses démar-
ches entreprises par les élus communaux, les conseillers géné-
raux et moi-même, la ville de Vitry, dans le Val-de-Marne, qui
compte près de 100 000 habitants ne dispose toujours pas de
commissariat de police et elle continue de dépendre de celui
de la ville voisine, Ivry, qui compte 65000 habitants.
Aussi les problèmes de la sécurité publique présentent-ils un
caractère d'extrême gravité dont la population est tellement
consciente qu'elle a participé à plusieurs reprises à des débats
organisés par la municipalité et que plus de 12 000 familles
ont adressé à celle-ci, au début de l'année, une carte où se
trouvaient consignées les mesures immédiates et exceptionnelles
qu'il convenait de prendre.
Or, cette démarche responsable et démocratique, telle que vous
semblez pourtant la souhaiter vous-même dans vos déclarations
à propos d'une question aussi importante, n'a pas trouvé l'écho
qu'elle était en droit d'attendre de votre part.
C'est ainsi que le 24 septembre 1977, vous avez répondu à
l'une de mes questions écrites que vous n'envisagiez pas la
création d'un commissariat à Vitry car, selon vous, la division
de la circonscription actuelle risquerait « de se traduire par une
diminution de la valeur opérationnelle du service ancien sur
lequel seraient prélevés les effectifs nécessaires sans que pour
autant ce prélèvement confère au service créé une valeur opé-
rationnelle suffisante s.
Mais c'est précisément ce que je vous reproche, puisque
l'effectif de la circonscription d'Ivry-Vitry n'est que de 189 poli-
ciers, en civil et en tenue, contre 169 à Neuilly qui ne compte
que 66 000 habitants et qu'il est de toute façon très inférieur
aux normes annoncées par le préfet de police qui a déclaré
le 4 juillet dernier que dans les villes où la sécurité est
assurée par la police d'Etat, la proportion de policiers en tenue
était de deux pour mille habitants.
D'ailleurs, le fait est que le nombre des agressions et des
délits s'est encore accru cette année dans les deux villes au
point que, voici quelques semaines, à Ivry et à quelques cen-
taines de mètres du commissariat — ce qui en dit long sur la
prétendue valeur opérationnelle dont vous faisiez état — c'est
sur , une école maternelle remplie d'enfants que l'on a tiré à
deux reprises.
J'ai donc conscience d'avoir été en droit, au début de l'année,
de vous demander une audience, en compagnie des élus locaux,
et je déplore que vous ayez considéré que votre réponse du
24 septembre 1977 la rendait sans objet.
Tel est l'exemple qui, à mon avis, vient à l'appui de la
demande formulée par le groupe parlementaire communiste pour
l'instauration, au sein de notre Assemblée, d'un grand débat
sur la sécurité.
Lors de la discussion budgétaire, vous avez déclaré ne pas y
être opposé, tout en précisant qu'il appartenait au Gouvernement
d'en prendre la décision.
Je souhaite, monsieur le ministre, que vous ayez eu l'initia-
tive de la lui conseiller. (Applaudissements sur les bancs des
communistes.)
M. le président. La parole est à M. le ministre de l'intérieur.
M . Christian Bonnet, ministre de l'intérieur. Le 19 octobre,
a été discuté dans cette enceinte le budget .du ministère de
l'intérieur pour 1979. A cette occasion, j'ai répondu à de nom-
breuses questions concernant la sécurité. M. Gosnat n'a pu
entendre mes réponses, puisque, si ma mémoire est bonne, il
n'était pas présent dans cet hémicycle.
(1) Cette question est ainsi rédigée :
« M. Georges Gosnat demande à M. !e ministre de l'intérieur
quelles mesures il compte prendre pour assurer la sécurité dans les
villes et donner à la police les moyens de eemplir son rôle.
« Il lui rappelle que lors de la discussion "udgétaire, le groupe
communiste, se faisant porteur des voeux tant de la population que
de l 'ensemble des syndicats de policiers, a réclamé que s 'ouvre ,à
l 'Assemblée un large débat sur la sécurité des Français ainsi que
sur le rôle et les moyens de la police. Cette question ayant jusqu 'ici
été éludée, il réitère la demande d 'un vaste débat sur l'ensemble de
ce grave problème, afin de permettre au Parlement de se prononcer
sur toutes les propositions émanant des syndicats de police, de
diverses organisations et
des partis
politiques . »
M. Georges Gosnat. Je les ai lues attentivement, monsieur le
ministre !
M. le ministre de l 'intérieur. C'est déjà beaucoup!
Par rapport au budget de 1978 . celui de 1979 permettra, indé-
pendamment d'une dotation en capital de 66 p. 100, le recru-
tement de mille policiers et de mille gendarmes supplémentaires
qui seront répartis dans les zones les plus criminogènes en
liaison étroite avec mon collègue M . le ministre de la défense.
Depuis la discussion budgétaire, un élément nouveau est
intervenu qui vaut tous les discours et tous les débats . Il s'agit
d'une décision prise en conseil des ministres qui consiste à
assortir l'équipement de la police d'un programme pluriannuel
qui lui permettra de disposer des moyens sans lesquels les
hommes, fussent-ils organisés en unités mobiles de sécurité
comme c'est le cas clans un certain nombre (le secteurs de la
région parisienne où cela a donné des résultats appréciables, ne
sont pas à médise d'accomplir les tâches qui sont les leurs . Cette
décision va dans le sens des voeux exprimés ici lors du débat
du 15 novembre.
La situation que vous décrivez. monsieur Gosnat, n'est pas
propre à la France . Je me trouvais à Bonn avant-hier soir et
hier matin ; j'y ai rencogtré mes collègue des Neuf et je puis
vous confirmer que le rapport entre police et gendarmerie
cumulés, d'une part, et population concernée, d'autre part, est
plus favorable en France que dans tous les autres pays de la
Communauté, à l'exception de la Belgique : un pour 305 habi-
tants en France. un pour 303 en Belgique, un pour 350 en
République fédérale d'Allemagne, un pour 417 en Grande-Breta-
gne. C'est la raison pour laquelle . bien qu'un effort soit consenti
clans le cadre du programme de Blois en faveur des effectifs,
l'effort majeur porte sur l'équipement.
Je me refuse aujourd'hui moins que jamais à un débat sur la
sécurité ; vous pourrez d'ailleurs, sinon participer, du moins
assister à celui qui se tiendra la semaine prochaine au Sénat
à l'occasion de la discussion budgétaire . Il ne me parait pas
possible d'inscrire, avant la fin de la session, un tel débat à
l'ordre du jour d'une assemblée qui se plaint . à juste titre,
d'être surchargée de travail : mais je ne buis nullement opposé
à ce qu'il ait bien lieu au cours d'une autre session.
M. le président. La parole est à M. Gosnat.
M. Georges Gosnat. Monsieur le ministre, vous n'avez nulle-
ment répondu à la question précise que je vous ai posée concer-
nant le commissariat de Vitry. J'attends dong votre réponse.
J'ai lu très attentivement le compte rendu du débat budgé-
taire ; vous venez de répéter ce que vous déclariez alors . sans
y ajouter quoi que ce soit de nouveau . Je ferai donc la déclaration
suivante :
C'est avec le plus grand esprit de responsabilité que les élus
communistes, à quelque assemblée qu'ils appartiennent —
Parlement, conseils généraux et conseils municipaux — réflé-
chissent aux problèmes de la sécurité publique et formulent
des propositions constructives.
Bien entendu, nous sommes conscients de l'immense difficulté
que ces problèmes soulèvent car ils se posent sur un fond de
crise dont l'une des caractéristiques principales réside dans le
climat d'insécurité et d'injustice que ressentent des millions
de Françaises et de Français.
Soit dit en passant, monsieur le ministre, vous comparez notre
situation à celle des autres Etats de la Communauté européenne
je ne suis pas étonné qu'ils rencontrent les mêmes problèmes, car
la crise y sévit également . Mais je poursuis ma déclaration
Notas dénonçons l'insécurité et l'injustice quant au niveau de
vie et à l'emploi, la détresse matérielle et morale qui frappe
1700000 chômeurs parmi lesquels il y a des milliers et des
milliers de jeunes, les innombrables difficultés nées du manque
d'équipements collectifs dans les grands ensembles urbains,
ainsi que les carences du pouvoir sur le plan de l'éducation
nationale, du sport, de la culture.
J'en citerai un seul exemple, pris dans ma circonscription
depuis trois semaines, plusieurs dizaines d'adolescents sont
livrés à eux-mêmes dans un établissement public et spécialisé
d'Ivry, dont l'effectif scolaire nécessite une surveillance constante.
Or, il y manque cieux professeurs, ce qui signifie qu'à tout
moment peut surgir un véritable drame.
Comment ne pas s'interroger non plus sur la manière dont les
moyens d'information rendent compte de cette redoutable réalité ?
Serait-ce par pudeur qu'ils la gomment presque totalement de
leurs émissions, de leurs écrits . de leurs commentaires ? Mais
pourquoi donnent-ils leur préférence aux faits et gestes des
princes de la pègre, voire à d'anciens nazis ou à leurs complices ?
Est-ce une attitude responsable de la part de gens qui appar-
tiennent tous, soit à un service public comme celui de la radio-
télévision nationale, soit .à des organes qui, d'une manière ou
d'une autre, reçoivent
de larges subsides de l'Etat?

8666
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1" DECEMBRE 1978
En un mot, nous nous élevons contre toute spéculation, contre
toute dramatisation d'une situation qui, à elle seule, est suffi-
samment grave.
Car les faits sont là : des agressions sont commises de jour
et de nuit, contre des personnes àgées, des enfants et des
femmes.
Les vols, les cambriolages se multiplient dans les maisons
individuelles, mais aussi dans les appartements, où l'on opère
carrément en plein jour.
Les caves sont visitées syetématiquentcnt . Les voitures sont
volées ou saccagées. les accessoires démontés.
Il n'y a pas de commune où les établissements publics, les
écoles ne soient dégradés . saccagés.
Enfin, l'insécurité s'est aussi installée sur le lieu du travail :
les postiers. les employés de banque, tous les collecteurs de
fonds et nombre de commerçants peuvent en témoigner.
Voilà pourquoi, tout en luttant contre la politique du pouvoir
actuel et tout en considérant qu'il n'existe pas de solutioa réelle
à l'évolution de la délinquance et de la criminalité tant que -des
réformes profondes, de caractère essentiellement démocratique,
ne seront pas prises pour sortir notre pays de la crise qu'il
connaît, nous nous prononçons pour les mesures préventives
et répressives nécessaires.
Or, monsieur le ministre de l'intérieur, permettez-moi de vous
le dire à mon tour : vous n'assurez pas la prévention nécessaire
dont vous avez pourtant la charge.
Rien n'est plus urgent, en effet, que de concevoir une nou-
velle définition du rôle de la police clans les agglomérations
urbaines et de faire en sorte — au lieu de ne l'astreindre qu'à
des sorties opérationnelles — qu'elle soit avant tout profondé-
ment intégrée à la population de ces agglomérations, vivant avec
elle et comme elle, liée aussi ace les élus locaux et avec toutes
les personnes qui. d'une manière ou d'une autre, jouent un
rôle dans !a vie sociale.
Ilotiers, gardiens de la paix, peu importe le nom : il s'agit
effectivement de concevoir une nouvelle utilisation de la police,
comme le souhaitent d'ailleurs l'immense majorité des policiers
et toutes leurs organisations syndicales.
Encore faut-il mettre à la disposition des agglomérations, pour
répondre à cet objectif, des effectifs en nombre suffisant.
C'est ainsi que, me référant à vos propres chiffres qui mon-
trent que la délinquance et la criminalité proviennent, pour
54 p. 100, des milieux les plus urbanisés où vivent 28 p. 100 de la
population française, j'aboutis, par une simple règle de trois, à la
conclusion qu'il serait nécessaire d'affecter à ces milieux 58 000
de vos 108 000 policiers, soit un effectif deux à trois fois plus
élevé qu'il ne l'est actuellement.
Nous sommes malheureusement loin du compte, car, ainsi que
le rappelait mon ami Maxime Kalinsky dans le débat budgétaire,
et comme le dénoncent aussi les organisations syndicales des
fonctionnaires de la police, vous détournez les deux tiers des
effectifs dont vous avez
is
responsabilité de leur véritaole
mission.
Des dizaines de millier,, de policiers sont utilisés à des tâches
bureaucratiques d'ailleurs alourdies par l'insuffisance criante des
moyens dont ils disposent, et vous en utilisez alitant dans la
répression contre les travailleurs qui luttent, en vertu du juste
droit qui leur est reconnu par la Constitution, pour leur emploi,
leurs salaires et leurs libertés.
Il est vrai que, même pour les policiers, vous affichez un
mépris identique
a l'égard de leurs propres revendications, ce
qui les a conduits à organiser une nouvelle journée nationale
d'action le 4 décembre prochain.
Nous estimons donc plus nécessaire que jamais le grand débat
que nous réclamons sur la sécurité publique et nous souhaitons
qu'au delà de cette enceinte, des millions de Françaises et de
Français puissent y prendre part.
Qui ne comprend, d'ailleurs, que cette méthode foncièrement
démocratique, se conjuguant avec une nouvelle définition et une
nouvelle utilisation des forces de police, est la seule qui puisse
éliminer le malaise, voire la peur que ressentent légitimement
tant de gens et qui conduit malheureusement certains à des
actes répréhensibles, dont ils deviennent eux-mêmes victimes ?
En tout état de cause, les élus communistes n'épargneront
aucun effort pour défendre la sécurité des Français ! (Applaudis-
sements sur les bancs des communistes .)
M. le président . La parole est à M. le ministre de l'intérieur.
M. Christian Bonnet, ministre de l'intérieur . Monsieur Gosnat,
votre affirmation selon laquelle deux tiers des fonctionnaires de
police sont détournés de leur tâche pourrait être considérée
comme une aimable plaisanterie. Elle n'est qu'une contre-vérité.
D 'autre part, comment pouvez-vous prétendre que le ministre
de l'intérieur méprise les fonctionnaires de police alors qu'il
assure, en tout état de cause, leur défense d'une manière
passionnée ? Je ne puis admettre pareils propos.
M. Guy Ducoloné .
Mais vous ne voulez pas satisfaire leurs
'revendications !
ATTACHÉS COMMUNAUX
M. le président . La parole est à M . Sainte-Marie pour exposer
sommairement sa question (I).
M. Michel Sainte-Marie. Monsieur le ministre de l'intérieur,
la première mesure prise en vue d'améliorer le fonctionnement
(le nos collectivités locales me parait aller directement à l'en-
contre des intérêts des fonctionnaires communaux et des élus.
Je désire donc appeler votre attention sur les conséquences
de l'arrêté du 15 novembre 1978, portant sur la création d'em-
plois d'attaché communal. Je sais que, dans nos communes, les
rédacteurs et les chefs de bureau attendent avec anxiété la
réponse que vous me ferez.
En effet, ces agents, qui sont particulièrement concernés,
subissent du fait de cet arrêté des préjudices professionnels
très graves. Pour les premiers, il est mis fin discrétionnairement
à une promotion légitime qu'ils étaient en droit d'escompter.
Quant aux seconds, ils perdent les avantages substantiels accor-
dés aux attachés, avantages qu'ils étaient en droit d'obtenir.
C'est pourquoi je vous demande d'aménager les mesures
transitoires prévues clans ce texte, de façon à permettre l'inté-
gration progressive d'un maximum de rédacteurs et, pour ce qui
concerne les chefs de bureau, de bien vouloir reconsidérer le
déroulement de leur carrière,
it mon avis gravement compromis.
M. le président. La parole est à M. le ministre de l'intérieur.
M. Alain Bonnet, ministre de l'intérieur . Je suis très recon-
naissant à M . Sainte Marie d'avoir posé cette question . Elle
me permet d'abord de rappeler que cet arrêté a été élaboré
en concertation, après de longues discussions avec les intéressés.
Je ne mettrai en cause aucune organisation car chacun sait
qu'il est plus facile de donner son accord dans le bureau d'un
ministre que publiquement . Cette question me donne ensuite
l'occaeion de préciser la portée exacte de cet arrêté.
Avant la publication des arrêtés du 15 novembre 1978 les
titulaires d'un diplôme de l'enseignement supérieur ne pou-
vaient accéder à la fonction communale, sauf pour les postes
de direction, qu'en se présentant au concours de rédacteur
ouvert aux candidats bacheliers.
La création de l'emploi d'attaché introduit dans la réglemen-
tation une nouvelle source de recrutement des cadres adminis-
tratifs qui entrainera dans les faits une nouvelle répartition
des compétences et des responsabilités dans les services muni-
cipaux.
Cette ancienne revendication tendant à la création d'un corps
supérieur des fonctions communales va de pair avec le texte
que nous allons être conduits à déposer très prochainement
visant au développement des responsabilités locales . Il convient
en effet que les magistrats municipaux aient pour collaborateurs
des hommes qui connaissent parfaitement les textes et qui soient
en mesure de dialoguer utilement e sec les fonctionnaires de
l'Etat.
Les arrêtés du 15 novembre 1978 tiennent donc compte de
l'incidence de ces dispositions nouvelles qui ont pour objet de
mieux organiser le recrutement tout en sauvegardant les intérêts
légitimes des personnels en place.
M. Jean Fontaine . Pas toujours!
M. le ministre de l'intérieur . Pour les personnels en fonction,
deux mesures d'intégration, dont les effets sont cumulables, sont
prévues.
De manière permanente, chaque fois qu'un maire ou un pré-
sident d'établissement public recrutera effectivement un attaché,
issu d'un concours externe ou interne, il pourra intégrer, dans
un second poste d'attaché, soit un chef de bureau sans condi-
tions d'ancienneté ou de diplôme, soit un rédacteur ou un
rédacteur principal possédant un diplôme du niveau de la
licence et ayant, s'agissant des rédacteurs, au moins trois ans
de service.
Lors de la première année de mise en oeuvre de la réforme,
une second procédure, indépendante de la première, autorise
(1) Cette question est ainsi rédigée :
« M. Michel Sainte Marie attire l 'attention de M. le ministre de
l 'intérieur sur les conséquences de l'arrêté du 15 novembre 1978,
portant sur la création d 'emplois d'attaché communal.
« En effet, les rédacteurs et les chefs de bureau des collectivités
locales qui sont particulièrement concernés subissent, du fait de
cet arrêté, des préjudices professionnels très graves.
« Pour les premiers, il est mis fin discrétionnairement à une
promotion légitime qu 'ils étaient en droit d'escompter ; pour les
seconds, ils perdent les avantages substantiels accordés aux atta-
chés, qu'ils étaient en droit d 'obtenir.
« Aussi, il lui demande d'aménager les mesures transitoires
prévues dans ce texte, de façon à permettre l 'intégration progres-
sive d 'un certain nombre de rédacteurs, et pour ce qui concerne
les chefs de bureau, de bien vouloir reconsidérer le déroulement
de leur carrière gravement compromis. »

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1' DECEMBRE 1978
8667
l'intégration, sans obligation pour le maire de recruter corréla-
tivement des attachés par concours interne ou externe, des
titulaires d'emplois spécifiques d'attachés déjà créés, des chefs
de bureau et rédacteurs principaux, des rédacteurs ayant au
moins trois ans de service, sous réserve que ces trois catégories
d'agents possèdent, en outre . un diplôme du niveau de la licence.
En plus des procédures d'intégration, qui devraient faciliter
l'accès aux postes d'attaché d'un très grand nombre d'agents,
les intérêts des personnels en fonction sont sauvegardés.
Selon les mêmes modalités qu'auparavant, les chefs de bureau
non intégrés peuvent se p"ésenter aux concours sur titres pour
l'accès aux emplois de secrétaires généraux et secrétaires géné-
raux adjoints . Ils conservent également leur droit à l'avance-
ment comme directeur de services administratifs.
Les postes de direction n'étant accessibles aux futurs attachés
qu'après leur promotion au principalat, pendant plusieurs années
ces postes seront clone presque exclusivement réservés aux chefs
de bureau.
Pour les rédacteurs, les possibilités d'avancement à un troi-
sième niveau de leur emploi ont été retenues. Dans toutes les
communes de plus de 10 000 habitants ces agents pourront,
après une certaine ancienneté, être promus clans le grade de
rédacteur-chef, selon des modalités plus souples que celles qui
sont fixées dans les services de l'Etat pour l'accès à ce niveau.
En outre, les arrêtés du 15 novembre 1978 n'ont pas supprimé
les débouchés ouverts aux rédacteurs par la réglementation
antérieure. Ils peuvent toujours accéder aux fonctions de secré-
taire de mairie ou de secrétaire général d'une petite commune
et conservent donc la possibilité d'entrer dans la filière des
emplois dits de direction,
Les maires fixant librement les effectifs des emplois commu-
naux, les différentes mesures prévues se révèlent particulière-
ment favorables pour les personnels en fonction . En effet, le
cumul des possibilités théoriques d'accès ouverts la première
année de la réforme permet de pourvoir environ 80 p . 100 des
postes d'attachés par voie de concours interne, de promotion
sociale ou d'intégration, c'est-à-dire au bénéfice d'agents commu-
naux en fonction.
Un exemple permettra de mieux me faire con.prendre. Cette
affaire intéresse suffisamment les personnels en cause pour
mériter quelques éclaircissements.
Ainsi, clans une commune où l'on créerait onze emplois
d'attachés en 1979, neuf postes pourraient être réservés aux
personnels en fonction — et cela sans tenir compte des possi-
bilités d'intégration sans contrepartie — soit, un poste au titre
de la promotion sociale, cinq intégrations et trois postes par
concours interne, les deux postes restant étant pourvus par
voie de concours externe.
Même après la période d'application des dispositions transi-
toires — particulièrement favorables, je le répète, pour le
personnel en cause — les mesures prévues garantissent un
accès très large des agents en fonction aux emplois d'attachés.
Ainsi, dans une commune où l'on créerait, pour une année,
treize emplois d'attachés, neuf postes pourront encore être
pourvus par des agents communaux, soit environ 70 p. 100 des
créations d'emplois.
Telle est, monsieur Sainte-Marie, la réponse — un peu longue,
veuillez m'en excuser — que je souhaitais faire à votre question.
M. le président. La parole est à M . Sainte-Marie.
M.
Michel Sainte-Marie. Monsieur le ministre, je ne mets
nullement en doute la volonté qui a présidé à l'élaboration du
texte. Mais le commentaire que vous venez d'en faire montre
que cet arrêté n'apportera pas l'amélioration souhaitée.
Vous avez cité des exemples de communes qui pourraient
créer onze ou treize emplois d'attachés : il ne peut s'agir que
que de grandes villes. Or ma question visait l'ensemble des
communes.
Vous dites que tel chef de bureau peut très bien devenir
secrétaire. général, mais cela suppose une mutation qui peut
bouleverser la vie de l'employé communal . Je ne pense pas
que la mutation systématique des fonctionnaires communaux
soit la seule solution qui permette d'améliorer les carrières.
Vous avez parlé de la consultation de la commission nationale
paritaire et des différentes organisations syndicales . Je tiens
de bonne source que cette consultation a été hâtive et qu'elle
n'a pas permis aux différents partenaires, en l'occurrence les
associations d'élus et les organisations syndicales du personnel,
de s'exprimer clairement sur un texte qui engage aujourd'hui
l'avenir de milliers d'hommes et de femmes.
Nous aurions souhaité que ce texte, à caractère trop ponctuel,
s'inscrive dans une rénovation globale de la fonction commu-
nale. Mais vous avez jugé que le retard était tel qu'il convenait
de le combler rapidement, peut-être un peu trop hâtivement,
par le biais d'un arrêté qui, comme j'ai eu l'occasion de le
rappeler dans le texte de ma question, porte un grave préju-
dice professionnel à deux catégories essentielles du personnel
des collectivités locales .
Aussi, c'est avec gravité que je fais de nouveau appel à votre
sens de la justice et de l'équité, principes qui, je le crois, vous
sont chers et qualité qui, je n'en doute pas, est celle du maire
que vous êtes, mais qui me paraissent être remis en question
par cet arrêté.
Devant les réactions légitimes des chefs de bureau et rédac-
teurs lors de la parution de cet arrêté, je pense qu'il convient
d'aménager les dispositions qu'il contient et qui sont ressenties
comme très restrictives et injustes.
En effet, pour la grande majorité des chefs de bureau, la
suppression de l'emploi au tableau indicatif des emplois commu-
naux les placerait, en cas d'intégration partielle, clans une
situation d'infériorité par rapport à leurs homologues intégrés.
Une dénomination particulière ne tarderait pas à apparaître
et ils seraient alors en quelque sorte déclassés.
De plus, il s'agit, pour la grande majorité d'entre eux, d'agents
ayant une longue carrière administrative et qui sont souvent,
de ce fait, proches de la retraite.
Ainsi, la mise en extinction du grade privera les chefs de
bureau non intégrés, partant à la retraite, du bénéfice auto-
matique des améliorations pouvant intervenir dans le temps
pour le gracie d'attaché communal et, pour les moins âgés (l'entre
eux qui solliciteraient une mutation, créera une situation d'infé-
riorité qui pourrait leur être extrêmement préjudiciable.
Vous imposez ainsi aux rédacteurs qui ont subi un concours
de niveau élevé des conditions draconiennes pour bénéficier
d'une possible intégration.
En effet, la grande majorité de ces personnels, actuellement
en fonction, ne remplissent que cieux conditions sur trois : ou bien
ils sont rédacteurs diplômés mais n'ont pas l'ancienneté requise,
ou bien ils sont rédacteurs faisant fonction de chef de service,
mais ne possèdent pas l'un des diplômes exigés . Dans votre
réponse à ma question, vous avez parlé du
., niveau
s de la
licence, alors que les textes sont formels : la licence est exigée.
Et pourtant, la mission de service public accomplie chaque
jour avec dévouement et compétence par les chefs de bureau
et rédacteurs mérite mieux que les obstructions et barrages
dont ils semblent être aujourd'hui les victimes.
Aussi je vous demande, monsieur le ministre, de prévoir
l'élargissement des mesures prévues à l'article 19 de cet arrêté.
Dans cet esprit, la prolongation de la durée de validité du
présent arrêté, trop restrictif à la date du 15 novembre 1978,
permettrait aux communes et aux établissements publics commu-
nautaires de prendre toutes dispositions utiles pour permettre
une intégration plus large du personnel répondant aux critères
définis. Je vous demande aussi, naturellement, de prévoir les
mesures budgétaires correspondantes.
Il ne peut y avoir deux poids et deux mesures.
Dans le département de la Gironde, que je représente ici,
98 p. 100 des chefs de bureau et rédacteurs de préfectu re ont
été promus à ce grade lots de sa création. Dans d'autres dépar-
tements, la création du grade d'attaché communal a été approuvée
antérieurement à l'arrêté du 15 novembre 1978, ce cite ne manque
pas de poser un problème de simple équité.
Je comprends mal l'inégalité engendrée par ce texte entre
fonctionnaires d'Etat et fonctionnaires des communes.
Vous avez tout à l'heure indiqué qu'il fallait absolument que
le dialogue soit rendu possible. Dans ces conditions, quelles que'
soient les déclarations, et au-delà même des intentions, il importe
de prendre rapidement des mesures permettant d'harmoniser
ces carrières, dans le cadre d'une indispensable revalorisation
de la fonction communale.
Certes, (noms aurons l'occasion de reparler de ces problèmes
lors des débats qui s'instaureront sur ce sujet, mais, dans
l'immédiat, l'intérêt des personnels et de l'ensemble de nos
administrés est en cause.
Vous le voyez, monsieur le ministre, nous ne sommes pas
opposés à la création du grade d'attaché communal, bien au
contraire ; mais les conditions imposées méritent d'être assou-
plies de fanon à permettre l'intégration maximale des chefs de
bureau et des rédacteurs dans le cadre de cette innovation.
(Applaudissements sur les bancs des socialistes.)
SECTES
M. le président . La parole est à m, Alain Vivien, pour exposer
sommairement sa question (1),
(1) Cette question est ainsi rédigée :
« M. Alain Vivien rappelle à M. le ministre de l 'intérieur que,
sous la précédente législature, le Gouvernement avait déclaré
qu 'il ne manquerait pas de porter à la connaissance de l 'Assemblée
des éléments d'information en sa possession concernant la proli -
fération des sectes politico-religieuses.
« Or, l'activité des sectes ne s'est pas ralentie. Manifestant trop
souvent le peu de cas qu 'elles font des libertés de conscience,

8668
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1•' DECEMBRE 1978
M. Alain Vivien .
Monsieur le ministre de l'intérieur, sous
but de porter atteinte à l'intégrité du territoire ou à la forme
la précédente législature, le Gouvernement, à ma demande, avait
républicaine du Gouvernement, ces deux derniers éléments
déclaré qu'il ne manquerait pas de porter à la connaissance
étant, en l'occurrence, moins susceptibles d'intervenir que les
de l'Assemblée des éléments d'information en sa possession
deux premiers.
concernant la prolifération des sectes politico-religieuses .
La dissolution de l'association est alors prononcée par les tri-
Or l'activité des sectes ne s'est pas ralentie. manifestant trop
bunaux à la requête de tout intéressé ou à la diligence du
souvent le peu de cas qu'elles font des libertés de conscience,
ministère public. Dans ces conditions, l'autorité administrative
d'expression et d'association qui fondent la société civile, cer-
ne pourrait que saisir le parquet afin que le tribunal de grande
taines d'entre elles font l'objet de poursuites et suscitent l'in-
instance puisse proquncer la dissolution.
quiétude de l'opinion publique .
En l'état actuel des enquêtes qui ont été menées sur les (lifté-
Par ailleurs, de récents événements survenus à l'étranger ont
l'entes sectes existant en France et dont l'activité est suivie atten-
réellement bouleversé la conscience universelle . Qui peut atfir-
nuement par mes services, il n 'appareil pas possible d'appliquer
aujourd'hui que de pareilles aberrations ne se répéteront
a leur encontre une décision judiciaire ou administrative fondée
mer
as ailleurs ? Le tem is n'est-il pas venu de rechercher des
sur les textes de 1901 ou de 1936 que je viens (le rappeler.
de néventiotl qui dém arqu ent avec soin ce ui
Indépendamment de ces faits, des enquêtes ont été menées
m
lient
esures
aux droits fondamentaux de la personne humaine et ce qui
avec mes collègues chargés l'un du budget, l'autre de la santé,
relève de l'exploitation psychique, voire du racket financier .
législation
afin de
sociale,
né
les
si : sur
sectes
les
en question
plans on
se
choit
trouvai
fvaiel
ent.
et
bien
la
un en
Quelles mesures le Gouvernement compte-t-il prendre pour
règle. Dans ces différents domaines, aucune infraction grave n'a
prévenir de telles aberrations et protéger la santé mentale et
pu être relevée à leur encontre.
la sécurité de nos concitoyens, notamment des plus jeunes ?
B reste que tous les faits précis qui sont signalés à moi-
A la suite de l'exposé de ma question, vous me permettrez,
même ou à mes collaborateurs par des particuliers — et c'est
monsieur le ministre. de protester contre les méthodes de cer-
souvent le cas — font l'objet d'un examen immédiat et attentif
faines sectes qui consistent à téléphoner anonymement aux
afin de déterminer si les activités signalées tombent sous le
parlementaires — j'en ai été victime, mais je ne suis pas
coup du code pénal.
le seul — et à les menacer clans leur propre vie, mais aussi
je crois devoir rappeler à cet égard que les personnes de plus
dans celle de leurs enlants et de leur famille . Cela vient d'arri-
de dix-huit ans qui ont adhéré aux associations en cause et qui
ver il y a un quart d'heure à peine .
ont rompu, de ce fait, toute relation avec leur famille — très
M. le président . La parole est M . le ministre de l'intérieur .
souvent nous recevons des lettres de ces familles — sont
majeures et qu'il n'y a donc pas, en ce qui les concerne, d'infrac-
M. Christian Bonnet, ministre de l'intérieur . Monsieur Vivien,
lion qui puisse faire l'objet de poursuites pénales.
les faits que vous venez de dénoncer sont absolument inadmis-
Pour conclure, je répète qu 'en cette matière, et surtout après
sibles .
la déclaratio q que vous venez de faire, monsieur le député, je
Je souhaiterais que les victimes de pareils agissements puissent
suis demandeur, et vous pouvez être certain que ce n'est pas
m'apporter plus de précisions si, d'aventure, leurs auteurs se
l'indulgence qui guiderait ma démarche . (Applaudissements sur
dévoilaient — ne serait-ce qu'à travers le nom d'une personne
les banc de l'union pour la démocratie française et du ressens-
morale — cela afin de pouvoir engager des poursuites contre
blenteut pour la République,
ceux-ci .
M. le président . La parole est à M. Alain Vivien.
Contrite l'a fait à plusieurs reprises M . Hamel, vous vous
M. Alain Vivien . Monsieur le ministre, je tiens d'abord à vous
intéressez au problème des sectes, auquel ces jours derniers, les
remercier de votre réponse et du ton que vous lui avez donné.
tragiques événements de Guyana ont donné une sinistre actua-
Nous sommes tous . en effet, en tant que députés, saisis
lité .
régulièrement par des familles de personnes ayant adhéré à
Bien avant ces événements, le Gouvernement s'était préoccupé
des sectes, et même par certaines de ces personnes elles-mêmes
de vérifier quelle était, à ce sujet, la situation en France ; il a,
qui se sont ressaisies et sont revenues dans l'ordre civil ou à une
bien évidemment, cherche à savoir s'il n'y avait pas, clans notre
croyance antérieure.
pays — et notamment en Auvergne où l'on en avait signalé Les événements récents de Guyana, que nous avons évoqués
des ramifications de la secte dont je viens de parler, qui est
l
tout à l'heure, ne peuvent pas ne pas nous troubler. C'est la
responsable de dramatiques et sauvages assassinats. Nous avons l première fois, mes chers collègues, que près de neuf cents
pu arriver à la conclusion que, Dieu merci, il n'existait pas
personnes ont été ou se sont massacrées pour des causes qui
de telles ramifications en France .
sont encore aujourd'hui très largement incompréhensibles et
Soyez d'ailleurs assuré que si une association étrangère de ce
dans des conditions de sauvagerie — pensez au nombre d'enfants
genre sollicitait l'autorisation d'exercer ses activités en France,
innocents qui sont restés sur le te rrain — inexplicables sur le
sa constitution serait, bien évidemment, interdite . Enfin, dans
plan humain, mais, hélas t bien réelles.
l'hypothèse où cette association exercerait sans autorisation
Or, si l'on observe le développement de cette secte aux Etats-
ses activités clans notre pays, le Gouvernement ne manquerait
Unis, on s'aperçoit que les méthodes utilisées sont très proches
pas de constater sa nullité, cotformétitent aux textes en vigueur
de celles qui sont employées par nombre de sectes qui existent
et notamment à certaines dispositions du titre IV de la loi
en France . Mais je ne puis aller beaucoup plus loin dans la
de 1901 sur les associations étrangères . Parallèlement, les auto-
comparaison, car, parmi les sectes implantées en France, il faut
rués judiciaires seraient saisies par nies soins, afin de relever
savoir distinguer . Nous en avons recensé à peu près deux cent
tout lait répréhensible et tombant sous le coup des dispositions
quarante, qui touchent environ 400 000 Françaises et Français,
du code pénal .
mais la plupart, l'immense majorité d'entre elles sont innocentes.
En ce qui conce rne les sectes connues, et qui fonctionnent
Il faut que cela soit dit et que l'on ne présente pas mon inter-
en France, ne l'oublions pas, sous la forme d'associations fran-
vention comme constituant une queli:onquè atteinte aux libertés
çaises déclarées, je crois devoir rappeler que leur éventuelle
fondamentales pour lesquelles nies amis et tant d'autres -dans
dissolution peut être prononcée soit pal l'autorité judiciaire, soit
cette assemblée ont combattu tout au long de notre histoire
par le Gouvernement dès Isis que les conditions définies par la
politique.
loi du l'•` juillet 1901 relative au contrat d'association ou par la
Nos interventions, en effet, ne peuvent dépasser certaines
loi du 10 janvier 1936 sur les groupes de combat ou les milices
bornes : respect des libertés fondamentales ; respect des règles
privées se trouveraient remplies.
civiles, de la loi.
La loi de 1901, en son article 3, déclare nulle et de nul effet
A partir du moment où l'on transgresse les lois de la Répu-
toute association fondée sur une cause ou en vue d'un objet
blique, on po rte atteinte aux libertés, ces libertés que les
illicite, contraire aux lois, aux bonnes moeurs, ou qui aurait pour
sectes prétendent pourtant défendre et dont elles réclament,
pour elles-mêmes, le bénéfice.
d'expression et d'association qui fondent la société civile, certaines
Naturellement, pour se faire une idée du problème, le mieux
d'entre elles font l'objet de poursuites et suscitent l'inquiétude de
est de se référer directement aux publications des sectes fran-
l'opinion publique .
çaises.
s Par ailleurs, de récents événements survenus à l 'étranger ont
bouleversé la conscience universelle . Qui peut affirmer aujourd'hui
Certaines divulguent une idéologie passablement sotte ; c 'est le
que de pareilles aberrations ne se répéteront pas ailleurs? Le temps
cas de l'Eglise de scientologie. Voici par exemple les recoin-
n 'est-il pas venu de rechercher des mesures de prévention qui
mandations de celle-ci concernant les principaux devoirs d 'une
démarquent avec soin ce qui appartient aux droits fondamentaux
épouse : a s'occuper cle son foyer ; cuisiner pour la famille ; se
de la personne humaine, et ce qui relève de l 'exploitation psychique,
soumettre à la décision du mari ; soutenir son mari dans ses
votre du racket financier?
« M. Main Vivien demande donc à M
actions disciplinaires à ;a maison, etc . s . J'arrête là cette citation
M. le ministre de l'intérieur
collègues.
quelles mesures le Gouvernement compte prendre pour prévenir
car je vois bien qu'elle fait sourire nombre de mes collès
de telles aberrations et protéger la santé mentale et la sécurité
J 'ajoute toutefois que l 'Eglise de scientologie a déjà fait l 'objet
de nos concitoyens, notamment des plus jeunes . »
de plaintes et a été condamnée en justice.

ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 1•' DECEMBRE 1978
8669
 
es_ 
 
es__ _se
Mais il existe d'autres formules qui s'apparentent, elles, au
pieux racket . Voici ce qu'écrit l'un des leaders de Vie abon-
dante : « Prenez un papier blanc . .. faites la liste des positions
du diable que le seigneur vous montre d'attaquer. .. décidez
pendant ce moment de prière de faire une offrande pour le
salut des perdus . .. envoyez dès aujourd'hui votre requête dans
l'enveloppe retour ci-jointe avec votre offrande, geste de foi. »
Et il y a pire . Les Moonistes pratiquent systématiquement le
viol psychique . Certes, maintenant que la majorité est abaissée
à dix-huit ans, ils font très attention eue ne pas envoyer des
gens trop jeunes au Japon, en Corée ; mais dès lors qu'une
personne accepte leur philosophie, leur religion, elle est envoyée
dans un pays dont elle ne parle pas la langue, elle est isolée,
ses pièces d'itentité lui sont retirées — si bien que nos consuls
ne peuvent pratiquement pas connaitre le nombre de Françaises
et de Français ainsi traités — et commence une période d'en-
doctrinement fascisant : après qu'on l'a isolé, on ne fait entendre
à l'intéressé que ce qui constitue l'idéologie du groupe dominant ;
et quelle idéologie !
Moon, le leader de cette secte, qui a d'ailleurs été chassé des
Etats-Unis et qui n'a pas pu s'installer en France grâce à
l'intervention énergique de l'un de vos prédécesseurs, monsieu r
le ministre de l'intérieur, déclarait ceci en s'adressant à la
communauté française de ses sectateurs : « Vous avez la res-
ponsabilité des Français . .. Si moi-même, votre père, je vous
donne l'ordre de sauver la France entière en une semaine . il
vous faudra l'accomplir. Si vous êtes capables de mourir pour
votre nation, alors le salut de la France est possible. »
Je dois dire que, lors des dernières consultations électorales.
Mcon lui-même a pris parti pour tin des leaders de la majorité. ..
M . Jean-Marie Daillet. Cela n'engageait que Moon
M . Alain Vivien . Bien entendu ; c'est pourquoi je ne citerai
pas le nom de cc leader.
Certains d'entre vous ont peut-être rencontré, à la sortie de
l 'autoroute du Sud, des groupes de jeunes gens qui font partie
des Enfants de Dieu, secte condu ite par le « père a Moïse David.
On entre là en plein délire sexuel . Voici l'un des textes signés
par Moïse David : « Aide-là, ô Dieu — il s'agit d'une jeune
femme — à attraper les hommes, à ne pas avoir honte, à utiliser
tout ce qu'elle a pour attraper les hommes. Méme si cela doit
être au moyen de la chair, la chair délicieuse sur l'hameçon
d'acioç de Ta réalité, l'acier de Ton esprit » . Il est vrai que ce
texte est tiré d'un petit organe qui parait tout à fait légalement
et qui s'intitule Le petit poisson flirteur. (Sourires .)
J'arrête là ces citations qui pourraient paraitre dérisoires . En
vérité, beaucoup de Français sont aujourd'hui inquiets . La société
française souffre de plusieurs traumatismes et notamment de la
chute des grandes idéologies. Mais elle a aussi une certaine
volonté de sécurité morale et de liberté.
La plupart d 'entre 'nous aimeraient savoir ce qui se passe
dans ces associations . C'est pourquoi le groupe socialiste, qui a
très récemment encore rappelé solennellement l'intérêt qu'il
attachait à la liberté de conscience, à la liberté d'expression,
à la liberté de la foi, a demandé qu'une étude soit réalisée sur
le phénomène des sectes en France.
Afin d'éviter la formule d'une commission d'enquête parle-
mentaire, qui revêt immédiatement un caractère spectaculaire,
nous avons borné notre initiative à demander que soit créée,
au sein de la commission des lois, une mission d'information.
Nous voulons pouvoir disposer de documents sérieux afin de
bien distinguer, d'une part, cc qui relève de la religiosité la
plus naturelle — à laquelle il n'est pas question de toucher —
et, d'autre part, les formes aberrantes de cette religiosité qui
prennent des aspects inhumains, véhiculent des idéologies de
mort et sont aussi parfois l 'instrument de simples racketteurs.
Monsieur le ministre, le Gouvernement entend-il seconder cette
éventuelle mission d'information dont les conclusions devraient
être exhaustives et objectives? (Applaudissements sur les bancs
des socialistes.)
-
M. Jean-Marie Daillet. Très bien !
M. le président. La parole est à M. le ministre de l'intérieur.
M. le ministre de l'intérieur . Qu'entendez-vous exactement par
« mission d 'information
s, monsieur le député ?
M. Alain Vivien . Il s'agit de demander à nos collègues de la
commission des lois, qui nous parait la plus apte à étudier ce
problème, si un consensus pourrait s'établir sur la création
d'une mission d'information. Bien entendu, une telle mission
ne pourrait porter ses fruits que si vos services et ceux de vos
collègues du Gouvernement acceptaient de communiquer à ses
membres une information à laquelle ils ne peuvent accéder que
très difficilement.
M . le ministre de l'intérieur. Etanl donné le ton de la réponse
que je vous ai faite, . et que vous avez d'ailleurs souligné, je
suis surpris que vous me posiez une telle question, monsieur le
député.
S'agissant d'affaires graves sur les plans moral et politique,
et qui s 'apparentent parfois à un véritable racket, il va de soi
que les procédures qui seront utilisées ne seront pas indul-
gentes.
Le concours du département dont j'ai la charge est à l'avance
acquis à une mission d'information de la commission des lois,
si vous parvenez toutefois à con vaincre vos collègues appartenant
à cette commission de la nécessité de créer une telle mission.
M . Alain Vivien. Je vous remercie, monsieur le ministre.
ALLOCATIONS DE CHÔMAGE DANS LES DÉPARTEMENTS D ' OUTRE-MER
M . le président. La parole est à M. Lagourgue, pour exposer
sommairement sa question (1).
M. Pierre Lagourgue . Madame le secrétaire d'Etat auprès du
ministre du travail, je suis d'autant plus heureux de vous voir
au banc du Gouvernement que vous connaissez bien la situation
de l'emploi et sa gravité dans mon ddpartement puisque vous
avez eu l'occasion d'y accompagner M . le Président de la Répu-
blique il y a deux ans.
En effet, 20 000 chômeurs y sont officiellement recensés . C'est
beaucoup, et encore ce chiffre ne reflète-t-il pas la réalité . Pour-
quoi. en effet, les chômeurs feraient-ils de longs déplacements
chaque mois pour confirmer leur qualité de chômeur puisque,
la situation ne cessant de s'aggraver, ils n'ont pas l'espoir d'ob-
tenir un emploi et qu'en outre ils ne perçoivent aucune indem-
nisation ?
Cependant le législateur a_ envisagé cette indemnisation . E r
effet, l'article 26 de' l'ordonnance n" 67-580 du 13 juillet 1967
a prévu qu'un décret en Conseil d'Etat apporterait aux dispo-
sitions concernant les garanties de ressources des travailleurs
privés d'emploi les adaptations nécessaires à leur application
dans les départements d'outre-mer.
L'article 26 de cette ordonnance qui est devenu l'article
L. 833 .1 du code du travail signifie implicitement niais claire-
ment que les travailleurs privés d'emploi des départements
d'outre-mer peuvent prétendre aux mêmes aides financières que
ceux de la métropole, notamment aux allocations d'aide
publique.
Mais le décret en Conseil d'Etat qui doit permettre la
mise en oeuvre de ce principe n'a toujours pas été publié et
sa parution ne semble pas devoir intervenir dans un délai
prévisible.
Certes, ce n'est pas la première fois qu'un texte législatif
demeure lettre morte parce que le Gouvernement ne prend
pas les décrets nécessaires. Les habitants des départements
d'outre-mer sont fréquemment les victimes de cette situation,
juridiquement incompréhensible . biais, en l'occurrence, les effets
de l'inertie gouvernementale sont particulièrement néfastes.
Dans les départements d'outre-mer. et particulièrement à la
Réunion, la situation de l'emploi ne cesse de se dégrader.
Bien que d'incontestables efforts aient été récemment accom-
plis pour leur donner plus d'efficacité, les remèdes qui y sont
apportés restent très ic'lsuffisants.
M. Jean Fontaine. C'est le moins qu'on puisse dire!
_me
(11 Cette question est ainsi rédigée :
s M. Pierre Lagourgue rappelle à
m. le ministre du travail et
de la participation que l 'article
26 de l 'ordonnance n"
67-510
du
13 juillet
1967 a prévu qu 'un décret en Conseil d 'Etat apporterait
aux dispositions de cette ordonnance concernant les garanties de
ressources des travailleurs privés d 'emploi les adaptations nécessaires
à leur application dans les départements d 'outre-mer. Ces dispo-
sitions de l 'article 26 de l 'ordonnance du 13 juillet
1967, devenues
celles de l'article L . 833.1 du code du travail, signifient implicitement,
mais clairement, que les travailleurs privés d'emploi des départements
d'outre-mer peuvent, en principe, prétendre aux mêmes aides finan-
cières que ceux de la nettropole et, notamment, aux allocations
d'aide publique . Mais le ctecret en Conseil d'Etat qui doit permettre
la mise en ouvre de ce principe n 'est toujou rs pas paru et cette
parution ne semble pas devoir intervenir dans un délai prévisible.
Ce n 'est certes pas la première fois qu 'un texte législatif demeure
lettre morte parce 'que le Gouvernement ne prend pas les décrets
nécessaires à son application ; les habitants des départements
d'outre-mer sont d'ailleurs fréquemment les victimes de cette situa-
tion juridiquement incompréhensible . Mais, en l'occurrence, les effets
de l'inertie gouvernementale sont particulièrement néfastes
: dans
l'ensemble des départements d'outre-mer, et notamment à la Réunion,
la situation de l'emploi ne cesse de se dégrader rapidement . Bien que
d'incontestables efforts aient été récemment accomplis pour leur
donner plus d 'efficacité, les remèdes qui y sont apportés restent très
insuffisants. C 'est pourquoi il lui demande s'il n'estime pas néces-
saire que le décret prévu à l 'article L. 833-1 du code
du
travail
paraisse dans les meilleurs délais .»

8670
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1" DECEMBRE 1978
M. Pierre Lagourgue . J'espère d'ailleurs, madame le secrétaire
d'Etat, que vous m'épargnerez la réponse rituelle suivant
laquelle les départements d'outre-mer bénéficient de crédits
spéciaux permettant de donner du travail aux chômeurs . Ce
serait, une fois de plus, faire fi de la réalité !
Les crédits qui permettaient en 1970 de procurer aux chô-
meurs inscrits dans les bureaux de l'emploi 115 jours de travail
en moyenne pendant l'année sur les chantiers de chômage -
-iudiquement rebaptisés depuis chantiers de développement —
augmentent, certes, chaque année, mais ils n'auront permis,
en 1978, de leur offrir que 14 jours de travail compte tenu de
l'augmentation considérable du nombre de chômeurs qui ne
sont d'ailleurs pas tous recensés et du triplement du montant.
du SMIC depuis 1971.
C'est pourquoi, madame le secrétaire d'Etat, je me permets
d'insister pour que, le Gouvernement accepté de reconsidérer
le problème du chômage dans les départements d'outre-mer.
Sur le plan de l'indemnisation, du fait qu'il n'existe ni
ASSEDIC, ni UNEDIC, les chômeurs de ces départements ne
peuvent bénéficier de l'allocation de chômage . Mais, comme
je viens de l'exposer, il serait possible et même indispensable
de prendre une décision en ce qui concerne l'aide publique.
Je compte sur vous, madame le secrétaire d'Etat, pour
inciter le Gouvernement à étendre aux départements d'outre-
mer le bénéfice de cette allocation, d'autant que l'incidence
financière serait minime en pourcentage puisque les critères
d'attribution ne permettraient pas à tous les demandeurs
d'emploi d'y prétendre . Cette mesure serait bien accueillie par
la population qui verrait là un signe du changement qui nous
a été promis et que nous attendons tous, car nous avons le
désir et la volonté de voir notre département devenir bientôt
un vrai département français. C 'est un espoir qu'il ne faut pas
décevoir.
M. Jean Fontaine.
Respectez la volonté , du législateur !
M. le président . La parole est à Mme le secrétaire d'Etat
auprès du ministre du travail et de la participation, chargée
de l'emploi féminin.
Mme Nicole Pasquier, secrétaire d'Etat . Monsieur le député,
je vous remercie d'avoir rappelé que je me suis effectivement
rendue à la Réunion il y a deux ans. Aussi suis-je heureuse
de vous répondre aujourd'hui à la place de M. le ministre
du travail.
Le Gouvernement a procédé, à diverses reprises, à l'examen
des problèmes posés par le chômage dans les départements
d'outre-nier. Il lui est apparu, jusqu'à présent, que le régime
métropolitain (l'aide aux travailleurs privés d'emploi demeurait
inadapté à la situation particulière de ces départements.
M. Jean Fontaine . C'est faux !
Mme Nicole Pasquier,
secrétaire d'Etat.
C'est pourquoi . le
Gouvernement a préféré augmenter les crédits consacrés aux
chantiers de développement et en faire bénéficier plus lar-
gement les travailleurs licenciés pour raisons économiques.
En 1978, compte tenu des crédits supplémentaires ouverts au
titre des lois de finances rectificatives, un crédit global de
53500000 francs aura ainsi été consacré aux départements
d'outre-mer, ce qui correspond à une augmentation de 25 p . 100
par rapport à 1977
M. Jean Fontaine. C'est toujours la même antienne!
M. le président . La parole est à M . Lagourgue.
M. Pierre Lagourgue . Madame le secrétaire d'Etat, je vous
remercie de votre réponse, niais vous imaginez aisément qu'elle
ne peut me satisfaire.
Certes, les crédits consacrés aux départements d 'outre-mer
ont été augmentés . Pour la Réunion, ils s'élèvent à 22 millions
de francs environ . Mais je vous rappelle que la population de
ce département_ compte 1 p . 100 de la population française.
Compte tenu de la pyramide des âges, les personnes à la
recherche d'un emploi sont plus nombreuses dans les départe-
ments d'outre-mer qu'en métropole.
En tant que représentant de ces populations, comment pour-
rais-je éviter de vous décrire leurs conditions de vie ? Comment
oublier que cinq mille personnes licenciées dans le secteur
du bâtiment sont à la recherche d'un emploi sur les chantiers
de développement, alors que ceux-ci ne peuvent leur offrir que
quatorze jours de travail par an? Comment omettre d 'évoquer
la situation des ouvriers agricoles et des ouvriers d'usine qui se
sont retrouvés à la rue sans aucune indemnité à la suite de
concentrations? Comment ne pas faire état de la situation de
nombreux employés de bureau, comptables ou cadres mis à la
porte, et que les chantiers de développement ne peuvent
accueillir ? D'abord, parce qu'on ne peut demander à de tels
employés, comptables ou même ingénieurs de travailler sur
ces chantiers. Ensuite, parce que, même s'ils le voulaient, ils
ne pourraient pas puisqu'il n'y a pas de travail à leur offrir.
La situation est assez tendue pour que le Gouvernement
revoie sa position. S'il veut orienter les intéressés vers les
chantiers de développement qu'il accorde davantage de crédits
à ce secteur!
En 1971, ces chantiers offraient cent quinze jours de travail
par an, alors qu'ils ne peuvent en offrir que quatorze actuel-
lement. Or les ouvriers doivent justifier de quatre-vingt-dix jours
de travail par an pour percevoir les allocations familiales,
notamment l'allocation de logement. Dans ces conditions, com-
ment les familles concernées pourraient-elles bénéficier de ces
mesures ?
Je pourrais développer bien d'autres arguments et parler
pendant des heures de la situation de l'emploi . Mais je crois
vraiment que nous sommes arrivés au point critique et je vous
demande une nouvelle fois de bien vouloir appeler l'attention
du Gouvernement sur la situation de l'emploi dans les dépar-
tements d'outre-mer.
M. Jean Fontaine . Il n'est de pire aveugle que celui qui
ne veut pas voir !
M. le président. Nous avons terminé les questions orales sans
débat.
—
3 .—
DEPOT D'UN RAPPORT
M. le président. J'ai reçu de M . Henri Baudouin un rapport
fait au nom de la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la République,
sur le projet de loi, adopté par le Sénat, portant modification
de la loi n" 64-1331 du 26 décembre 1964 sur la pollution de
la mer par les hydrocarbures (n" 683).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 746 et distribué.
-
4—
ORDRE DU JOUR
M. le président . Lundi 4 décembre, à quinze heures, première
séance publique.
Discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, n° 682,
après déclaration d'urgence, relatif à certaines infractions en
matière de circulation maritime et complétant la loi du 17 décem-
bre 1926 portant code disciplinaire et pénal de la marine
marchande (rapport n" 737 de M. Henri Baudouin, au nom de la
commission des lois constitutionnelles, de la législation et de
l'administration générale de la République) ;
Discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, n" 683, après
déclaration d'urgence, portant modification de la loi n" 64-1331
du 26 décembre 1964 sur la pollution de la mer par les hydro-
carLures (rapport n° 746 de M . Henri Baudouin, au nom de la
commission des lois constitutionnelles, de la législation et de
l'administration générale de la République) ;
Discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, n" 583,
portant modification du statut des courtiers d'assurances mari-
times (rapport n° 738 de M. Henri Baudouin, au nom de la
commission des lois constitutionnelles, de la législation et de
l'administration générale de la République) ;
Discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, n" 681,
reportant la date de consultation obligatoire des conseils d'archi-
tecture, d'urbanisme et de l'environnement (rapport n" 731 de
M. Alexandre Bolo, au nom de la commission des affaires
culturelles, familiales et sociales) ;
Discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, n" 308,
sur les archives (rapport n" 684 de M. Alexandre Bob,oau nom
de la commission des affaires culturelles, familiales et sociales).
A vingt et une heures trente, deuxième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée à midi .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
JACQUES
RAYMOND TEMIN .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1"' DECEMBRE 1978
8671
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES
QUESTIONS ORALES SANS DÉBAT
(Art. 133, 134, 136 et 137 du règlement .)
Emploi (entreprises).
9532. —
2 décembre 1978. — M.
Dominique Frelaut
attire
l 'attention de M. le ministre
de
l 'industrie sur l'entreprise SKF,
sise à Bois-Colombes. La fermeture de cette unité de production
de roulements à billes qui a été annoncée pour la fin juillet 1979
aurait des conséquences graves à des titres divers : les licen-
ciements de 400 travailleurs, les mutations du reste du person-
nel (140), femmes et hommes, souvent à quelques années de la
retraite (la moyenne d 'âge est de quarante-cinq ans) posent un
problème humain, dans une période où le chômage est préoccu-
pant et où les chances de retrouver du travail sont précaires;
2" le potentiel industriel de la ville de Bois-Colombes, déjà large-
ment érodé (moins 1 400 emplois en dix ans), risque à nouveau
d'être fortement amenuisé, ce qui aurait comme corollaire une
perte financière pour la ville, et pour ses habitants un risque
certain d 'augmentation des impôts locaux ; 3' cela porte un coup
à l'industrie du roulement à billes en France et par là même
avec des itnportations massives, le risque est grand pour l 'indé-
pendance nationale, car dans de nombreuses fabricatiens de
matériels sont utilisés les roulements à billes . Aussi, M . Dominique
Frelaut lui demande quelles solutions il envisage pour empêcher
la fermeture de cette entreprise.
QUESTIONS ÉCRITES
(Art. 139 et 11., du règlement .)
Article 139 du règlement :
« 1 . Les questions écrites sont rédigées, notifiées et publiées dans
les conditions fixées par l 'article 13:3. Eu outre, elles ne
doivent
contenir aucune imputation d'ordre personnel à l 'égard de tiers
nommément désignés;
« 2 . Les réponses des ministres doivent
être
publiées dans le
mois suivant la publication
des
questions. Ce
délai ne comporte
aucune interruption;
« 3 . Dans ce délai .les ministres ont toutefois la faculté soit de
déclarer par écrit que l 'intérêt public ne
leur permet
pas de
répondre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassembler
les éléments de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne peut
excéder un mois;
e 4 . Lorsqu 'une question écrite
n 'a pas obtenu de réponse dans
les
délais susvisés, son
auteur
est invité
par le président de
l'Assemblée à lui faire connaître s'il entend ou non la convertir
en question orale . Dans la négative, le ministre compétent dispose
d'un délai supplémentaire d'un mois;
e 5 . Dans le cas où la question écrite est transformée en question
orale, celle-ci prend rang dans les
conditions prévues an dernier
alinéa de l'article 133;
e 6 . Font l'objet
d'un
rappel
publié au Journal officiel les
questions écrites auxquelles il n 'a pas été répondu dans les délais
prévus aux alinéas 2, 3 et 4 du présent article ;
« 7 . Le texte des questions écrites est reproduit dans les rappels.
Il est communiqué aux auteurs des questions en même temps que
le rappel leur est notifié. »
AUX QUESTIONS ÉCRITES
QUESTIONS ÉCRITES
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
Comités d 'entreprise (fonctionnement et nombre)
9516. —
2 décembre 1978. — M.
Henry Berger
demande à
M. le ministre du travail et de la participation de bien vouloir
lui exposer les incidences de la crise de l'emploi sur le nombre
et le fonctionnement des comités d'entreprise.
Enseignement secondaire (personnel non enseignant).
9517. — 2 décembre 1978. — M .
Gérard Chasseguet expose à
M. le ministre de l'éducation que la loi du 11 juillet 1975 relative
à l'éducation requiert implicitement la création d 'un grade de
« principal de collège
s. Le collège, tel qu'il apparaît dans les
dispositions de ce texte, ne peut, en effet, comprendre des per-
sonnels de direction ayant des statuts différents . Or, actuellement,
ces personnels 'sont recrutés et perçoivent leurs traitements soit
en qualité de « directeur de CEG
s, soit comme « principal
de CES s, soit comme « sous-directeur de CES » et non en qualité
de « principal de collège
e . Le Gouvernement a d 'ailleurs pris
des engagements à ce propos vis-à-vis des chefs d'établissement
secondaire et de leurs adjoints . C 'est pourquoi M. Gérard Chasseguet
demande à M . le ministre de l 'éducation à quelle date et dans
quelles conditions il envisage la création du grade de « principal
de collège
e.
Enseignement secondaire (personnel non enseignant).
9518. — 2 décembre 1978. — M . Gérard Chasseguet rappelle à
M.
le ministre de l'éducation
que le budget pour 1978 de son
ministère comporte un crédit de
24,5
millions de francs dont
le montant est destiné au financement d 'une « indemnité de
responsabilité de direction
s . Cette indemnité doit être accordée
aux chefs d 'établissement du second degré et à leurs adjoints.
Jusqu 'à présent, les personnels intéressés n 'ont pas encore perçu
l'indemnité prévue en leur faveur et il semble que ce retard
soit dû au défaut de publication des dispositions réglementaires
se rapportant aux modalités de paiement. M. Gérard Chasseguet
demande à M . le ministre de l'éducation que les dispositions néces-
saires soient prises afin que les personnels intéressés puisent
bénéficier de la nouvelle indemnité.
Allocation de chômage (aide publi que).
9519. —
2 décembre 1978. — M.
Henri de Gastines expose à
M. le ministre du travail et de la participation le cas d'une veuve
dont la situation financière est très précaire et qui, dans le
petit village a, elle réside, était parvenue il y a quelques années
à se procurer . auprès de plusieurs employeurs, un certain nombre
d'heures de travail au titre de femme de ménage . Toutefois, du
fait de son âge, ses employeurs ont réduit chaque année le nombre
des heures de travail, lesquelles sont passées de 1 554 en 1975 à
930 en 1977. Après avoir eu une activité encore plus réduite au
début de 1978, l 'intéressée a cessé actuellement son travail, faute
d'employeurs, et malgré son désir d'exercer encore sa profession.
Se trouvant donc sans emploi, elle a demandé à bénéficier de
l'aide publique au chômage, mais celle-ci lui a été refusée du

8672
me 
_me_
me .
.
fait qu 'elle ne pouvait justifier de 1 000 heures de travail au cours
et de travail salarié (huit cents heures au cours des quatre trimestres
des onze mois qui ont précédé son inscription comma ; demandeur
civils précédent l 'interruption de travail dont deux cent., heures au
d'emploi. Cette disposition apparait particulièrement rigoureuse
cours du premier de ces trimestres) . Lorsqu 'il remplit ces conditions,
dans le cas évoqué ci-dessus et qui ne doit d'ailleurs pas titre
l'assuré perçoit l'indemnité journalière à raison de 1 :305 du montant'
isolé. D lui demande si, dans l'hypothèse où il peut être prouvé
minimum de la pension d 'invalidité. Lorsqu 'il a trois enfants à
que l 'insuffisance du temps minimum de travail dans l'année
charge, ce minimum est pesté au quatre tiers du montant ci-dessus.
précédant la cessation d 'activité professionnelle est motivée par
Cependant, le montant de l'indemnité journalière ne peut dépasser
la diminution, contre le gré de la personne astreinte au chômage,
en aucun cas le salaire moyen journalier résultant des cotisations
du nombre des heures de travail qui lui ont été proposées, des
versées pour le compte de l'assuré au cours du trimestre civil
mesures particulières ne pourraient être envisagées pour remédier
précédant l 'arrêt de travail . Il lui expose à cet égard la situation
à une telle situation . Il pourrait, par exemple, être admis qu 'il
d 'un assuré qui, ayant cotisé à la sécurité sociale durant trente-
soit tenu compte de la moyenne, sur trois ans, des heures de travail
quais() années, se I rouvnit au chômage lorsqu 'il a été admis à
effectuées . M. Henri de Gastines demande à M . le ministre du
bénéficier des prestations journalières de longue maladie en novent-
t•avail et de la participation de bien vouloir lui faire connaitre
bre 1976. Après mise à jour de son indemnité, l 'intéressé perçoit
la suite susceptible d 'élre donnée
ià cette suggestion. environ 1 300 francs par mois, ce qui est nettement inférieur au
SMIC et ne lui permet pas de vivre décemment . Il lui demande
si elle n'estime pas indispensable de modifier les conditions de
fixation du montant de l'indemnité journalière en cas de maladie de
longue durée. Il souhaiterait qu'au moins pour les maladies ayant
cotisé durant une longue période à la sécurité sociale, soit mis au point
un système permettant de mieux préserver le niveau de vie des
assurés en leur assurant au minimum une indemnité équivalente
à celle des travailleurs rémunérés au SMiC. La prise en compte
an moins en partie de la durée des cotisations devrait permettre
d 'atteindre un tel objectif.
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1" DECEMBRE 1978
Habitations à loyer modéré rcot,structioni.
9520, — 2 décembre 1978. — Mme Hélène Missoffe rappelle à
M. le ministre de l 'environnement et du cadre de vie que le rapport
spécial fait au nom de la commission des finances de l'Assemblée
nationale sur le projet de budget du logement pour 1979 utilisait
une comparaison entre les logements prévus et les logements réalisés
en ce qui concerne les HLM locatives. Un tableau figurant clans cc
rapport précisait que les iHLM locatives prévues en 1974 étaient de
124 000 et que 11(1000 seulement avaient été réalisées ; en 1975, les
prévisions étaient de 125 000, les réalisations de 114 000 ; en 197f;,
respectivement de 115 (1110 et de 89 000 et en 1077, de 97 0011 et de
760(10. Selon la même source, le nombre d'IHLM locatives qui seront
commencées en 1978 est estimé actuellement entre 60 000 et 70 000
alors que le programme indicatif joint au fascicule budgétaire en
prévoyait entre 951100 et 110 000 selon que l 'ancien ou le nouveau
financement serait utilisé . Cette diminution, depuis plusieurs années,
du nombre des HLM locatives réalisées, s'explique car, clans certaines
régions, les besoins sont assez largement satisfaite . il convient cepen-
dant de remarquer ouc les situations sont différentes suivant les
zones géographiques et il serait particulièrement utile qu 'une étude
soit entreprise afin de déterminer le plus précisément possible quels
sont les besoins dans chaque région et même dans chaque agglomé-
ration. Une telle étude est indispensable si on veut faire face aux
besoins réels en toute connaissance de cause . Il semble d 'ailleurs
qu'à Paris même, les besoins sont très loin encore d 'êt re satisfaits
si l 'on en juge par le nombre de demandes de lo gement en instance
à l'OPHLM. Mme Hélène Missoffe demande à M. le ministre de l'envi-
ronnement et du cadre de vie si l 'étude proposée a déjà été entre-
prise. Dans la négative, elle souhaiterait que les dispositions néces-
saires soient envisagées afin de commencer une étude la plus précise
possible en cette matière.
Presse (concentration).
9521. — 2 décembre-1978, — M. Hector Rolland appelle l 'attention
de M. le ministre de la culture et de la communication sur les pro-
blèmes concernant la presse, et notamment le journal L 'Aurore. Ce
quotidien parait menacé d 'une disparition rapide puisqu 'elle pourrait
intervenir avant la fin de l 'année. Cette disparition éventuelle qui
inquiète l 'opinion publique serait due à des difficultés d 'ordre finan-
cier. Ii apparait indispensable d 'examiner avec la plus grande atten-
tion à partir du cas de L'Aurore, la concentration de la presse à
laquelle on assiste depuis plusieurs années et qui contrevient mani-
festement aux dispositions de l 'ordonnance du 26 août 1944 sur
l 'organisation de la presse française. De toute évidence, cette concen-
tration est défav . able à la liberté d 'expression et à la manifestation
du pluralisme des idées . Sans doute, le Premier ministre a demandé
au Conseil écelomique et social les mesures qu 'il convenait de prendre
pour permettre l 'exercice des conditions économiques grâce aux-
quelles ce pluralisme peut étre assuré . Il lui demande cependant s'il
n'estime pas souhaitable qu 'une étude d'ensemble de tous les pro-
blèmes de la presse soit entreprise d'urgence afin de permettre de
dégager les mesures de salubrité qui s'imposent dans ce domaine.
Assurances nunladieanuterniye( (indemnités journalières).
9522. — 2 décembre 1978 . — M . Auguste Cazalet s'étonne - auprès
de Mme le ministre de la santé et de la famille de n 'avoir pas obtenu
de réponse à sa question ri" 2381 publiée au
Journal officiel des
débats de l'Assemblée nationale n" 39 du 2 juin 1978 tp . 2430). Plus
de cinq mois s'étant écoulés depuis la publication de cette question,
et comme il tient à connaître sa position à l'égard du problème
évoqué, il lui en renouvelle les termes en lui demandant si possible
une réponse rapide. Il lui rappelle en conséquence que, lorsqu 'un
arrêt de travail pour maladie se prolonge sans interruption au-delà
du sixième mois, l'assuré social, pour avoir droit aux indemnités
journalières après le sixième mois d'incapacité de travail, doit remplir
des conditions particulières d'immatriculation (douze mois au moins)
Hôtels et restautruuts Izoue de montagne).
9523. — 2 décembre 1978 . — M. Auguste Cazalet s'étonna auprès
de M. le ministre de l'économie de n 'avoir pas obtenu de réponse à
sa question écrite n" 2889 publiée au Journal officiel n" 44 des débats
de l 'Assemblée nationale du 10 juin 1978 (p. 2788). Plus de cinq mois
s'étant écoulés depuis la publication de cette question et comme il
tient à connaître sa position à l 'égard du problème évoqué, il lui en
. renouvelle les termes en lui demandant si possible une réponse
rapide. Il lui expose en conséquence que certains hôteliers, dont
l 'établissement est situé dans des communes incluses en zone de
montagne, réalisent des travaux d 'aménagement sans avoir recours
aux prêts bancaires ou aux prêts du crédit hôtelier. Il lui demande
de lui faire connaître si. dans le cadre de la politique d'aide à l'éco-
nomie montagnarde, les intéressés ne pourraient se voir attribuer,
par les pouvoirs publics, une subvention destinée à financer, en
partie, les travaux effectués et, dans l 'affirmative, les conditions dans
lesquelles cette aide pourrait être accordée.
Finances locales (comptabilité des communes).
9524, — 2 décembre 1978 . — M. Auguste Cazalet s'étonne auprès
de M. le ministre de l 'intérieur de n 'avoir pas obtenu de réponse à
sa question écrite n" 3403 publiée au Journal officiel n" 49 des débats
de l 'Assemblée nationale du 21 juin 1978 (p, 3191). Cinq mois s 'étant
écoulés depuis la publication de cette question et comme il tient à
connaître sa position à l 'égard du problème exposé, il lui en renou-
velle les ternies en lui demandant si possible une réponse rapide.
Il lui rappel le en conséquence qu'aux ternies de l'article 25 du décret
du 10 janvier 1930, le maire peut s 'opposer au refus de paiement
décidé par le receveur municipal . Toutefois, la mise en vigueur de
cette disposition a, tout d 'abord, été reportée au budget de 1940 par le
décret du 28 août I937, puis, par le décret du 4 octobre 1939, à
«une date ultérieure qui sera fixée par décret
n . Or ce dernier
décret n 'est jamais intervenu . Face à un refus de paiement opposé
par le receveur municipal, il ne sert donc à rien -à un créancier
de la commune de s 'adresser au maire. Il peut être considéré, d 'une
part, que les décisions des receveurs municipaux constituent nor-
malement de simples formalités administratives d 'ordre intérieur, et
d'autre part, que le créancier dispose d 'un recours devant l 'ordon-
nateur des dépenses, c'est-à-dire le maire, auquel il doit s'adresser
avant de saisir la ,justice. Celte argumentation en ce qui concerne
les décisions des comptables ne peut s 'appliquer du fait que lu possi-
bilité du recours devant le maire n'est pas prévue par les textes.
Par ailleurs, s'il veut contraindre le receveur municipal au paiement,
le maire doit, dans l 'état actuel des choses, étre muni d 'une décision
de justice, après avoir, par exemple, été mis en causé par un
créancier pour non-observation d 'un contrat ou non-exécution d 'un
,arrêté municipal . Il est donc notoire que l 'idée que le receveur muni-
cipal agit au nom de la commune, et pour le compte de celle-ci,
se concilie mal avec la possibilité d 'un recours en excès de pouvoir
présenté par la commune à l 'encontre du comptable. A ce jour,
la jurisprudence n 'ayant pu éclairer ce point, à savoir le droit de
la commune à déférer elle-même au juge de l 'excès de pouvoir le
refus de paiement de son receveur . M. Cazalet demande à M . le
ministre de l'intérieur de bien vouloir lui faire connaitre son opi-
nion à ce sujet et lui indiquer s'il envisage de promouvoir des
mesures d 'application du décret du 10 janvier 1936 rappelé ci-dessus .

ASSEMBLEE NATIONALE - SEANCE DU
DECEMBRE 1978
8673
semant déjà deux fois reportées par le Crédit agricole, des
emprunts contractés. De nombreuses démarches ont été entreprises
par de nombreuses persunnalités au niveau des ministères de
l 'agriculture et des transports pour une prise en charge au même
litre que d 'autres sinistres du mime type . On peut rappeler,
pour mémoire, l 'aide aux producteurs de la vallée du Rhône en
1976 en vertu de l'article
67 du code rural, l'aide aux marins.
pécheurs victimes de la mortalité des coquillages dans l 'étang
de 'l 'hau en 1975 ; en 1977, l 'aide aux ostréiculteurs de la Charente,
et tout récemment encore l 'aide financière accordée aux marins-
pêcheurs d 'Etaples dont les bateaux ont été victimes du pourris.
sement du bois. A ce jour, aucune réponse n'est venue apaiser
les inquiétudes . M. Charles Miossec demande donc à M . le ministre
des transports quelles mesures le Gouvernement entend prendre
pour indemniser les marins-pêcheurs sinistrés par ! 'épizootie de
l 'huitre plate tout comme ont été indemnisées les autres catégories
de sinistre. Il souhaiterait en outre savoir si des études ou des
recherches ont été entreprises pour remédier au mal qui ronge
cette zone de pêche, et si oui, à quelle échéance il est raison -
nablement possible d 'envisager une reprise de l'activité.
Ostréiculteurs (épizootie).
9530. — 2 décembre
1978. — M . Charles Miossec rappelle à M . le
ministre de l 'agriculture que les marins-pécheurs de la rade de
Brest, ont été victimes en
1973 d 'un véritable sinistre par l 'épizootie
qui a touché l 'huitre plate . Parmi les solutions retenues .pour
atténuer les conséquences de la catastrophe et assurer la relance
de cette activité de la rade de Brest, des prêts calamités ont été
consentis de manière collective aux coopératives de l 'UNICOB et
de façon individuelle aux marins-pécheurs ainsi touchés. Ces prêts
ont été consentis avec la caution du conseil général du Finistère
et de la Communauté urbaine de Brest . A ce jour, on ne peut
que constater l 'échec de la reconversion sur d 'aut res types de
production comme l 'huître creuse, et rien ne permet d 'envisager
une reprise sur la coquille ou l'huitre plate dans un avenir plus
ou moins proche. Les prêts n 'auront donc servi qu 'à prolonger
les difficultés sans apporter de remède . Les marins-pêcheurs qui
connaissent une situation très difficile vont devoir, dans les jours
qui viennent, faire face aux échéances de remboursement déjà
deux fois reportées par le Crédit agricole, des emprunts contractés.
De nombreuses démarches ont été entreprises par de nombreuses
personnalités au niveau des ministères de l'agriculture et des
transporte; polir une prise en charge au même titre que d'autres
sinistres du même type. On peut rappeler, pour mémoire, l'aide
aux producteurs de la vallée du Rhône en 1976 en vertu de
l'article 67
du code rural, l 'aide aux marins-pécheurs victimes de
la mortalité des coquillages dans l'étang de Thau en 1975 ; en 1977,
l 'aide aux ostréiculteurs mie la Charente, et tout récemment encore
l 'aide financière accordée aux marins-pêcheurs d 'Etaples dont les
bateaux ont été victimes du pourrissement clu bois . A ce jour,
aucune réponse n 'est venue apaiser les inquiétudes . M. Charles
Miossec demande donc à m . le ministre de l'agriculture quelles
mesures le Gouvernement entend prendre pour indemniser les
marins-pécheurs sinistrés par l 'épizootie de l 'huître plate tout
comme ont été indemnisées les autres catégories de sinistrés.
Il souhaiterait en outre savoir si des études ou des recherches ont
été entreprises pour remédier au mal qui ronge cette zone
de pêche, et si oui, à quelle échéance il est raisonnablement pos-
sible d 'envisager une reprise de l 'activité.
9531. — 2 décembre 1978 . — M. André Tourné rappelle' à M. le
ministre de l'éducation
qu 'en date du
3
juin 1977 il posait à
son prédécesseur, sous le numéro 38603, la question écrite suivante;
M. Tourné expose à M. le ministre de l 'éducation qu 'à plusieurs
reprises, il a été fait état, publiquement, de la création d 'une
option de catalan dans les collèges du département des Pyrénées-
Orientales, au niveau de la quatrième, à la rentrée de 1979 . Cette
heureuse mesure a été annoncée par un haut fonctionnaire du
ministère de l 'éducation. En plus de cette option de catalan,
d 'autres langues régionales seraient- aussi concernées. Si cette
annonce s 'avère fondée, ce que tous les partisans de la mise en
valeur de la culture catalane souhaitent de tout manne son appli-
cation ne peut manquer de bénéficier de mesures pédagogiques
nécessaires à sa bonne marche. En conséquence, il lui demande:
1" s 'il est exact que son ministère a décidé de créer une option
de langue catalane pour la rentrée de 1979 dans les collèges
des Pyrénées-Orientales ; 2" si oui, il lui demande quelles mesures
il a prises ou il compte - prendre pour mener à bien cette impor-
tante initiative . Ladite question n 'ayant pas reçu de réponse, ii
lui demande de bien vouloir lui donner la suite la meilleure.
Cinéma (exploitation des salles).
9533. — 2 décembre
1978. —
M
Pierre-Bernard Cousté appelle
l 'attention de M . le ministre de la culture et de la communication
sur les difficultés accrues qu 'entraîne pour les cinémas indépen-
Diplômes (CAP) .
.
9525 . — 2 décembre 1978 . — M . Auguste Cazalet s 'étonne auprès
de Mme le ministre de la santé et de la famille de n'avoir pas obtenu
de réponse à sa question écrite n" 4920 publiée au Journal officiel
n" 62 des débats de l 'Assemblée nationale du 29 juillet 1978 (p. 4221i.
Près de quatre mois s'étant écoulés depuis la publication de cette
question et comme il tient à connaître sa position à l 'égard du pro-
blème évoqué, il lui en renouvelle les termes en lui demandant si
possible une réponse rapide . Il lui rappelle en conséquence que la
circulaire du 8 juin 1978, prise en application de l'article
5 de la
loi du 30 juin 1975 d 'orientation en faveur des personnes handicapées,
permet aux éducateurs actuellement en fonctions de préparer le CAP
correspondant . Il lui signale à ce propos le cas d 'une personne d'ori-
gine allemande, naturalisée française, qui a obtenu en République
fédérale allemande un diplôme d 'institutrice spécialisée pour l 'ensei-
gnement des enfants inadaptés, qui exerce actuellement dans un
centre de pathologie nerveuse infantile, et à qui la possibilité de pré-
tendre aux dispositions de la circulaire a été refusée, au motif
qu 'elle ne possède pas le baccalauréat français. En lui faisant
observer que les accords culturels franco-allemands prévoient l 'équi-
valence des baccalauréats obtenus dans l 'un ou l'autre des pays,
il lui demande de lui faire connaitre si l 'interdiction opposée
répond bien à la réglementation prévue et, dans l 'affirmative, si
elle n 'envisage pas d'apporter à celle-ci les aménagements permet-
tant à juste titre la reconnaissance de l 'équivalence du baccalauréat
allemand pour la préparation du CAP en cause.
Enseignement supérieur (statistiques).
9526. — 2 décembre 1978 . — M. René Tomasini appelle l' attention
de Mme le ministre des
universités
sur les résultats globaux du
système éducatif français. Dans le but d 'apprécier plus précisé-
ment ces résultats, il lui demande de bien vouloir lui indiquer
pour l'année 1978, tant au niveau national que pour la Haute-Nor-
mandie, le nombre d 'étudiants sortant de l'université, d'instituts supé-
rieurs ou d 'écoles spécialisées sans avoir obtenu de diplôme ou de
qualification précise.
Enseignement secondaire (statistiques).
9527 . — 2 décembre
1978. — M. René Tomasini appelle l'attention
de M . le ministre de l'éducation sur les résultats globaux du système
éducatif français. Dans le but d 'apprécier plus précisément ces
résultats, il lui demande de bien vouloir lui indiquer pour l ' an-
née 1978, tant au niveau national que dans l 'académie de Rouen,
le nombre d 'élèves sortant de l 'enseignement du second degré sans
aucun diplôme .
r-
Energie (économie d 'énergie).
9528. — 2 décembre 1978. —
M . Jacques Boyon rappelle à M . le
ministre de l'industrie
que l 'un des arguments avancés par le
Gouvernement en faveur d 'un programme d'investissement sur
la voie d'eau, notamment pour la liaison fluviale mer du Nord-
Medlterranée, est le coût inférieur en énergie de ce mode de trans-
port par rapport aux autres. D iaprés une information rapportée
récemment par un journal quotidien de Paris, il semble que l'agence
pour les économies d 'énergie soit arrivée à la conclusion in verse
de celle normalement avancée, à savoir que la voie d 'eau serait
finalement plus coûteuse en énergie que la voie ferrée . M. Jacques
Boyon demande en conséquence à m . le ministre de l 'industrie,
tuteur de ladite agence, s 'il est exact que cet organisme soit arrivé
à la conclusion que le transport fluvial consomme plus d'énergie
que le transport ferroviaire et, dans l 'affirmative, les bases et les
résultats du calcul qui y ont conduit.
Ostréiculteurs iépizootiel.
9529 . — 2 décembre 1978. — M. Charles Miossee rappelle à M. le
ministre des transports que les marins-pêcheurs de la rade de
Brest, ont été victimes en 1973 d 'un véritable sinistre par l 'épizootie
qui a touché l 'huitre plate. Parmi es solutions retenues pour
atténuer les conséquences de la catastrophe et assurer la relance
de cette activité de la rade de Brest, des p :àts calamités ont été
consentis de manière collective aux coopératives de l ' UNICOB
et de façon individuelle aux marins-pécheurs ainsi touchés . Ces
préts ont été consentis avec la caution du conseil général du
Finistère et de la Communauté urbaine de Brest . A ce jour,
on ne peut que constater l'échec de la reconversion sur d 'autres
types de production comme l 'huitre creuse, et rien ne permet
d 'envisager une reprise sur la coquille ou l 'huître plate dans un
avenir plus ou moins proche. Les préts n 'auront donc servi
qu 'à prolonger les difficultés sans apporter de remède . Les marins-
pêcheurs qui connaissent une situation très difficile vont devoir,
dans les jours qui viennent, faire face aux échéance de renibour-

8674
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1d' DECEMBRE 1978
dents le développement des grands circuits nationaux d 'exploitation
cinématographique dans les grandes villes et, de plus en plus,
dans les villes moyennes . La fermeture à laquelle se trouvent
souvent contraintes les salles de quartier représente à la fois
une perte pour l 'art cinématographique (une part de la clientèle
ne fréquentant plus aucune salle) et un facteur de dévitalisation
des quartiers îles salles servant habituellement de support à des
activités multiples et diversifiées) . Il lui demande en conséquence
quelles mesures il compte prendre pour remédier à cette situation
et donner aux cinémas- indépendants les moyens de retrouver le
dynamisme qui leur permettra de supporter la concurrence des
grands circuits.
Lois
de finances
(projet
de loi de finances pour 1979).
9534. — 2 décembre 1978. — M. Pierre-Bernard Cousté rappelle à
M. le Premier ministre que le secrétaire d 'Elat auprès du Premier
ministre, chargé de la fonction publique. a revit la mission d'expo-
ser la position du Gouvernement sur les budgets aussi divers que
les Journaux officiels, le Conseil économique et social, le secrétariat
général de la défense nationale et les services généraux
du
Pre-
mier ministre . [I lui demande de bien vouloir : 1 " lui préciser
quelles sont les caractéristiques communes à ces budgets qui ont
justifié le choix du secrétaire d 'Elat ; 2" s 'il estime normal pour
la correction et l 'efficacité des rapports entre Gouvernement et
Parlement qu 'un seul secrétaire d 'Etat, méme assisté de dix-huit
fonctionnaires en séance, soit chargé de défendre quatre budgets
ou groupes de budgets totalement indépendants ; 3" s 'il ne convien-
drait pas d 'opérer pour certains de ces budgets les regroupements
nécessaires qui permettraient une discussion plus cohérente des
crédits .
' Tribunaux administratifs (sursis à exécution).
9535. — 2 décembre 1978. — M . Pierre-Bernard
Cousté demande
à M . le ministre de la
justice s'il a été amené à se poser le
problème de l'opportunité du maintien de la limitation appo rtée
par le décret n" 69 .87 du 28 janvier 1969 (devenu l 'article R. 96
I ê 21 du code des tribunaux administratifs) aux pouvoirs des
tribunaux administratifs en matière de sursis, et s 'il n 'estime
pas qu 'il est devenu anachronique de soutenir que seul le Conseil
d 'Etat doit pouvoir manier l 'arme du sursis lorsque l'ordre public
est en cause.
Prostitution (réglementation).
9536. — 2 décembre 1978 . — M. Pierre-Bernard Cousté expose à
M. le ministre de l'intérieur que lors du journal télévisé de 20 heures
de TF 1, le 30 octobre 1978, un commentateur s'est félicité de ce
que la prostitution soit, à Marseille, « maintenue dans les limites
du nécessaire
s . Il lui demande s'il souscrit à cette appréciation
et, dans l 'affirmative, s 'il peut caractériser la nécessité de la pros-
titution et ses limites.
Allocation de Logement (conditions d 'attribution).
9537. — 2 décembre 1978. — M.
Antoine Rufenacht
appelle
l'attention de Mme le ministre de
la santé et de la famille
sur
la situation, au regard de l 'allocation logement, des personnes
âgées dont le conjoint est décédé. Selon les dispositions actuelles,
le conjoint survivant ne peut continuer à percevoir ladite allo .
cation que s 'il est lui-même invalide ou âgé de plus de soixante-
cinq ans. Il en résulte que de nombreuses veuves perdent leur
droit à l 'allocation alors qu 'elles continuent à payer leur loyer
avec des ressources réduites. Certaines même se trouvent dans
l'obligation de changer de logement . ce qui leur pose de sérieux
problèmes. Il lui demande donc d'examiner la possibilité de main-
tenir aux personnes âgées de cinquante-cinq ans au moins, dont
le conjoint est décédé, le bénéfice de l'allocation logement.
Enseignement secondaire (établissements)
9538. — 2 décembre 1978. — M. Henri Emmanuelli appelle l'atten-
tion de M . le ministre de l'éducation sur l'insuffisance du nombre
d 'agents de service employés au collège Serge-Barraux, à Mont-
fort-en-Chalosse (Landes). Ces gents sont seulement au nombre de
5 pour un effectif de 391 e.eves, dont 362 demi-pensionnaires.
Selon la norme théorique prévue par la circulaire du 18 août 196G,
cet établissement devrait posséder un minimum de 7 postes
d'agents de service. Ce déficit de deux postes est très préju-
diciable à la bonne marche dit collège. En conséquence, il lui
demande si des moyens budgétaires supplémentaires pourront
être rapidement délégués à M . le recteur de l 'académie de Bordeaux
afin que l'effectif du personnel de service du collège de Montfort
soit augmenté conformément à la circulaire ministérielle précitée.
Justice (organisation de la) (tribunaux d 'instance).
9539 . — 2 décembre 1978 . — M. Claude Evin appelle l 'attention de
M. le ministre de la justice sur les effets de l 'érosion monétaire
quant à la détermination et au maintien du cadre de compétence
des juridictions de l 'ordre judiciaire . Il lui fait observer que le
dé-:ret n " 72-789 du 28 août 1972 a fixé en dernier ressort jusqu ' à
la valeur de 3 500 francs et à charge d 'appel jusqu 'à la valeur de
10(100 francs le cadre de compétence des tribunaux d 'instance
lorsqu 'ils connaissent en matière civile des actions personnelles
et mobilières . Or, il s'avère que, du fait des mouvements de la
monnaie, ce taux de compétence se trouve aujourd'hui abaissé en
valeur absolue à près de la moitié du niveau de 1972. Pourtant, il
lui rappelle que, lors fie la préparation du décret du 28 août 1972,
il avait été indiqué par le ministère de la justice que par suite
des effets de l 'érosion monétaire, ce taux serait révisé tous les
trois ans. Il lui demande donc s 'il compte procéder rapidement à un
réajustement de ce cadre de compétence, afin que les tribunaux
d'instance soient en mesure de remplir leur mission dans l 'intérêt
même de l 'ensemble des justiciables.
Enseignement supérieur (DEUG).
9540. — 2 décembre 1978. — M . Hubert Dudebout attire l 'attention
de Mme le ministre des universités sur la situation soit de mères
de famille, soit de personnes fournissant des ce rtificats médicaux
qui rencontrent des difficultés pour leur demande d 'inscription au
DEUG à mi-temps . Le régimm de scolarité à mi-temps qui permet
de ne pas étre soumis à l 'obligation d 'effectuer les deux années de
premier cycle en un minimum de trois années (plus une éventuelle
quatrième année sur dérogation) est réservée par la réglementation
en vigueur (circulaire n" 367526 du 21 décembre 1967) aux étudiants
salariés. L 'administration est d 'ailleurs invitée à veiller à la réalité
et à la permanence de la qualité de salarié . A sa connaissance aucune
disposition n'a permis jusqu'à maintenant l'extension à d 'autres
catégories de bénéficiaires . Au contraire une réponse ministérielle
(DGES UP 5 n" 1115 du 5 octobre 1973) confirme l 'impossibilité
d'accorder une régime spécial d'études à d'autres étudiants que
ceux déjà engagés dans la vie professionnelle. Il la prie de bien
vouloir lui faire connaître s 'il est envisagé d'étendre aux mères de
famille ou aux personnes fournissants des certificats médicaux
le régime spécial l 'études prévu par l'arrêté du 27 février 1973.
Education surveillée (budget).
9541 . — 2 décembre 1978. — M. Pierre Joxe appelle l 'attention de
M . le ministre de la justice sur les crédits insuffisants attribués
à l 'éducation surveillée dans le budget de la justice Pour 1979. En
effet, dans un budget qui se veut en pleine expansion, le taux de
progression des moyens donnés à l'éducation surveillée se révèle
ridiculement faible : c 'est ainsi que 173 emplois sont créés alors que,
sans parler des 2 500 postes de retard accumulés à la fin du
VI' Plan, le VII' Plan prévoyait une création minimum de
360 emplois par an. Quant aux crédits de fonctionnement, ils ne pro-
gressent que de 5 p. 100, c'est-à-dire que leur évolution ne compense
même pas l 'évolution des prix, malgré les difficultés des services en
1978. Il lui fait observer qu 'il avait lui-même pris des engagements
fermes dans la discussion budgétaire de 1978, déclarant notamment
las de la réunion élargie de la commission des lois le 20 octobre 1977 :
a
la croissance de l'éducation surveillée sera moins vive qu 'il
n 'eût été souhaitable pour parer notamment à la délinquance
juvénile. C 'est pourquoi — et c 'est le président du comité d 'études
sur la violence qui vous parle — l'éducation surveillée devra béné-
ficier d 'une priorité dans le prochain budget .. .
n . Au moment où le
garde des sceaux déclare que pour les mineurs de moins de séize
ans, les solutions non carcérales doivent être systématiquement
préférées aux solutions carcérales, il lui demande quelles mesures il
compte prendre pour donner enfin à l 'éducation surveillée les
moyens de remplir pleinement sa mission, mettant ainsi fin à la
véritable dénaturation de l 'action éducative à laquelle conduit la
prise en charge d 'une centaine de cas par éducateur.
Enseignement supérieur (enseignants).
9542. — 2 décembre 1978 . — M . Louis Mexandeau attire l 'atten-
tion de Mme le ministre des universités sur la situation des
professeurs agrégés détachés dans les écoles d'ingénieurs relevant
de son ministère . Le décret du 3 mars 1978 instituant la hors
classe pour les agrégés sera appliqué prochainement aux agrégés
relevant du ministère de l 'éducation pour l'année 1977-1978. Il lui
demande les raisons pour lesquelles cette mesure n'a pas encore
été suivie d 'effet pour les agrégés détachés ait ministère des
universités et quelles mesures elle entend prendre pour remédier
à cette situation .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1" DECEMBRE 1978
8675
Enseignement supérieur (enseignants).
9543. — 2 décembre 1978. — M. Louis Mexandeau attire l 'atten-
tion de Mme le ministre des universités sur la situation des pro-
fesseurs et professeurs techniques du cadre ENSAM . Le décret
du 3 mars 1978 instituant la hors classe pour les agrégés sera
appliqué prochainement aux agrégés relevant du ministère de
l 'éducation pour l'année
1977-1978 . I1
lui demande les raisons
pour lesquelles cette mesure n'a pas encore été étendue aux
professeurs et professeurs techniques du cadre ENSA .ii qui sont
assimilés au grade d 'agrégé et quelles mesures elle entend prendre
pour remédier à cette situation.
Etablissenicnts d 'hospitalisation, de soins ou
de cure
(organisation) .
-
9544. —
2 décembre 1978. — M.
Louis Mexandeau
appelle
l 'attention de Mme le minis,;e de la
santé et de la famille
sur
les conséquences de la réo rganisation envisagée à l 'hôpital et
à la clinique privée
.. Notre-Danse », à Vire (Calvados). Actuelle-
ment existent des services de chirurgie et des services de maternité
clans les deux établissements, assurés par les mêmes personnes.
11 est envisagé 'de regrouper les services de chirurgie à la clinique
a Notre-Dame » et la maternité à l 'hôpital public, où sera créé
un service de gynécologie-obstétrique . Au cas où cette restructu-
ration se produirait, les patients de la région de Vire seraient
privés du libre choix de l 'établissement et, en particulier, seraient
contraints à de longs déplacements s 'ils tenaient à être hospitalisés
dans un hôpital public. Par ailleurs, la restructuration contraindrait
à des mutations de personnel à statuts différents d 'un établisse-
ment à l'autre, avec tous les risques que cela comporte pour le
niveau du solaire, les primes, la retraite et les conditions de
travail. Enfin, la restructuration aboutirait à une rentabilisation
d 'un établissement privé, à but lucratif, au détriment de l'hôpital
public, donc au détriment de l 'intérêt général . Il lui demande de
bien vouloir lui fournir des éclaircissements sur ce projet de
réorganisation, sur ses raisons, sur les garanties qui pourront
être offertes à la population de la région viroise en ce qui concerne
le libre choix, la qualité des soins, etc., sur- les garanties qui
pourront être offertes aux personnels des deux établissements
pour qu 'ils ne soient pas lésés.
Handicapés (centres d 'aide par le travail).
9545. — 2 décembre
1978. —
M. Jean-Yves Le Drian
appelle
l 'attention de Mme le ministre de
la santé et
de la famille sur
le fait que de très nombreuses familles d 'handicapés adultes
hébergés en CAT font l 'objet de demandes de rappels importants,
remontant parfois à deux ans, au titre de la participation aux
dépenses d 'hébergement . Il lui demande quelles mesures elle
compte prendre pour que cessent ces pratiques lorsqu 'elles
concernent un passé antérieur au 1" janvier 1978, date d'entrée
en vigueur de l 'article 40 de la loi d 'orientation en faveur des
handicapés .
Maires (attributions).
9546. — 2 décembre
1978 . — M. Charles Pistre appelle l 'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur le travail imposé indûment aux
maires des petites communes rurales obligés de servir d 'intermé-
diaires entre diverses administrations ou organismes publics et
leurs administrés, se substituant aux services et aux personnels
normalement chargés de cette fonction . En effet, très souvent, le
courrier est adressé en mairie et les élus doivent soit se charger
directement de l'acheminement, soit de donner aux services postaux
des documents en transit (procès-verbaux de gendarmerie, mutua-
lité agricole . . .) . Il lui demande donc s'il juge cette situation nor-
male, si l 'absence de services publics existant sur place n 'en
'est
pas une des causes et quels moyens il compte prendre pour faire
disparaître ces anomalies.
Politique
extérieure
(Front
Polisario).
9547. — 2 décembre
1978 . — M. Alain Vivien attire l 'attention de
M. le ministre des affaires étrangères sur le rôle de plus important
joué sur la scène mondiale par des mouvements politiques de
libération nationale suffisamment représentatifs - pour se voir accor-
der une forme de reconnaissance internationale . Il lui rappelle que
se conformant à cet usage, notre pays a autorisé l 'ouverture d 'un
bureau d'information ou d'une délégation à un certain nombre
d 'organisations de ce type. Il lui demande les raisons pour lesquelles
le Front Polisario n'a pu à ce jour bénéficier d 'un tel statut.
Politique extérieure (Sahara occidental).
9548. — 2 décembre 1978. — M. Alain Vivien attire l 'attention de
M. te ministre des affaires étrangères sur le rôle d'arbitre joué avec
quelques succès par la France dans le conflit du Sahara occidental
depuis quelques mois. II lui demande cle façon pressante s 'il envisage
de mettre à profil les possibilités offertes par le cesserde-feu observé
sur le terrain pour renforcer la position de conciliateur occupée
par notre pays, eu retirant les avions .Jaguar actuellement placés
aux côtés de l'une des parties en cause.
Handicapés (loi du 30 juin 1975).
9549. — 2 décembre
1978 . — M .
Christian Laurissergues attire
l 'attention de Mme le ministre de la santé et de la famille • ..r l 'appli-
cation de la loi d'orientation en faveur des personnes handicapées.
Trois ans apris et en contradiction avec l'article 62 qui indiquait
u les dispositions de la présente loi seront mises en oeuvre avant
le 31 décembre 1977 n de nombreux décrets ne sont toujours pas
sortis, notamment : sur l 'article 32 : garantie des travailleurs non
salariés ; sur l 'article 47
: malades mentaux : sur l'article
49
: acces-
sibilité des bâtiments existants ; sur l 'article
53
: sur l'appareillage ;
sur l'article 54
: les aides personnelles ; sur l'article
59
: allocations
différentielles. Il lui demande de bien vouloir lui faire connaître
ses intentions quant aux dates de parution de ces décrets la
mise en oeuvre de l'ensemble du texte adopté le 30 juin 1975 étant
primordiale pour tous ceux qui espèrent et souffrent.
Impôts locaux (taxe
d 'habitation).
9550. — 2 décembre 1978. — M . Georges Mesmin expose à M. le
ministre du budget l 'inéquité résultant à Paris de l 'imposition au
titre de la taxe d 'habitation des propriétaires ou locataires de
garages qui y remisent leur propre véhicule. Cous-ci qui font preuve
d 'un certain sens civique en dégageant la voirie de surface, payent
naturellement leur garage et se voient réclamer, en outre,
une
somme voisine de 300 francs (en
19781 au titre de la taxe d'habi-
tation. Ceux qui laissent leur véhicule à longueur d 'année dans la
rue ne sont soumis à aucune contribution à ce titre . De même qu 'il
a été admis que les surfaces consacrées aux places de stationne-
ment ne sont pas comptées au titre du PLD, de même un abat-
tement correspondant à ta valeur locative estimée pour les places
de garage devrait être consenti au bénéfice des utilisateurs de ces
places de telle sorte qu 'ils ne soient plus imposés au titre de la
taxe d 'habitation. L'intervenant souhaite que toutes mesures légis-
latives et réglementaires soient prises pour laisser aux maires la
faculté de proposer ces abattements qui conduiraient à davantage
de cohérence dans la répartition des charges communales entre les
différents contribuables, au titre de l 'utilisation du domaine public.
Impôts (recouvrement).
9551. — 2 décembre 1978. — M . Edouard Frédéric-Dupant demande
à M. le ministre du budget si un percepteur peut refuser, lors de la
remise d 'un chèque par un contribuable, de porter sur sa feuille
d 'avertissement la mention u payé par chèque le
. .. a. La plu-
part des percepteurs de France ne font aucune difficulté pour
donner cette garantie aux contribuables . Le refus de cette garan-
tie incite le contribuable à verser en espèces ce qu 'il doit pour
obtenir tin reçu ; cela ne comporte aucun avantage pour l 'admi-
nistration et, d 'autre part, cause au contribuable un risque de vol
du fait du transfert de fonds . En conséquence, le parlementaire
susvisé demande à M. le ministre s 'il compte recommander aux
quelques percepteurs réticents de porter ladite mention avec cachet
sur les avertissements lors des paiements par chèque.
Langues régionales (enseignement secondaire).
9552. — 2 décembre 1978. — M. Christian
Laurissergues attire
l'attention de M . le ministre de l'éducation sur la nécessité d 'assurer
une égalité de traitement aux langues régionales dans les matières
à option offertes aux élèves entrant dans les classes de 4' nouvelles
mises en place par la réforme Haby . Il lui rappelle que l'arrêté pris
par son ministère établissant la liste des matières offertes en
option a omis de mentionner ces langues. Il lui rappelle de surcroît
que la mise en place de cet enseignement à option ne saurait
remettre en cause les dispositions de la lei Deixonne . Il lui demande :
1° les mesures qu 'il compte prendre afin d 'assurer à l 'alsacien,
au basque, au breton, au catalan, au corse, au flamand et à l'occitan
une publicité égale à celle dont bénéficient les autres matières à
option ; 2° s 'il compte donner des directives précises afin d'assurer
la possibilité de suivre l 'enseignement à option d 'une langue régionale
conjointement à celui permis par ics dispositions de la loi Deixonne .

8676
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1" DECEMBRE 1978
Eau )analyse).
9553 . — 2 décembre 1978. — M. Henri Colombier appelle l 'attention
de Mme le ministre de la santé et de la famille sur l'article 143 1143 .1,
1412, 193 .3, du code de la santé publique paru au Journal officiel
du 13 septembre 1978, qui prévoit que les frais d'analyse de l 'eau sont
mis à la charge de l 'exploitant des cressonnières et des cultures
maraîchères immergées . Or, il semblerait normal que s'agissant d 'une
analyse de l'eau pratiquée par le laboratoire départemental, eu amont
des cressonnières, les frais occasionnés par ce contrôle soient, comme
précédemment, assumés par l'administration. Il demande à Mine le
ministre quelle suite elle entent, donner à la légitime réclamation
des exploitants de cressonnières.
Routes (voies rapides).
9554 . — 2 décembre 1978. — M. Nicolas About appelle l 'attention
de M . le ministre des transports sur las difficultés rencontrées par
les communes du secteur Est de la ville nouvelle de Saint-Quentin-en-
Yvelines dans la réalisation de la voie rapide S 12. L 'aéroport de Paris
refuse d 'autoriser le passage de cette voie sur l'extrémité du terrain
de l 'aérodrome de Guyancourt alors que son passage ne nuirait en
rien aux activités de l'aérodrome, M . Nicolas About demande à M. le
ministre des transports d 'intervenir afin que cette réalisation indis-
pensable voie le jour dans les plus brefs délais.
Transports aérieis (aérodromes),
9555. — 2 décembre 1978. — M . Nicolas About appelle l'attention
de M. le ministre des transports sur l 'avenir de l 'aérodrome de Guyan-
court. Conscient de l 'intérêt d 'un tel équipement mais aussi des
inconvénients de sa proximité pour les communes environnantes,
it demande quelles garanties seront données aux populations au cas
où la solution du déplacement des pistes vers Toussus-le-Noble serait
adoptée . Il rappelle a M. le i,:inist re des transports que la principale
objection à ce déplacement réside dans la crainte des élus de voir se
constituer le a Grand Tousses s qu'ils avaient condamné, et qu'en
conséquence, ils ne pourraient accepter un tel déplacement qu 'avec
de véritables garanties.
Agriculture (Ministère) (personnel).
9556. — 2 décembre 1978. — M. Gilbert Sénès attire l 'attention
de M . le ministre de l 'agriculture sur la lettre n" 62-03-06/1-F2 du
8 mars 1962 de M . le ministre des finances et des affaires économi-
ques qui lui a précisé les conditions dans lesquelles il est possible
de procéder au recrutement d'agents contractuels sur les emplois
créés à l 'administration centrale au titre du budget de 1962. En
ce qui concerne plus spécialement le recrutement des chargés de
mission, le ministre des finances et des affaires économiques pro-
pose un système de recrutement présentant « une certaine sou-
plesse destinée à tenir compte des diplômes, des mérites et de
l 'ancienneté professionnelle des candidats
e . Sur ce dernier point
l 'auteur de la lettre précitée ne voyait pas d 'inconvénient à ce
que certains recrutements s 'adressent à des candidats qui, à défaut
de diplômes, justifieraient d 'au moins cinq années de pratique pro-
fessionnelle dans un emploi exigeant des aptitudes et des connais-
sances d'un niveau comparable à celui des candidats titulaires des
diplômes requis, ces recrutements devant cependant conserver un
caractère exceptionnel et ne pas dépasser 20 p. 100 des effectifs,
M. Sénés demande en conséquence à
M . le ministre de l 'agriculture
de bien vouloir lui faire connaître quel est actuellement le nombre
de postes de chargés de mission occupés par des non-diplômés
mais justifiant de pratique professionnelle et si, notamment, le
caractère exceptionnel de ces recrutements est respecté dans les
limites prévues. Si, par ce caractère limitatif, l'auteur de la lettre
n 'a pas voulu préserver une certaine image de marque de chargé
de mission et redonner ainsi leur valeur véritable aux diplômes
universitaires et
a aux diplômes des plus grandes écoles de l'Etat a.
Si la « publicité » prévue à l 'article 4 des directives qui accompa-
gnent la circulaire DGAF!SAA 1098 du 19 févirer 1973 qui doit
précéder tout recrutement est faite d 'une façon large et systéma-
tque et comment cette publicité a été pratiquée jusqu 'à présent.
S'il ne serait pas souhaitable, s 'agissant de contractuels de haut
rang, d 'instituer une commission composée d 'agents de même niveau
hiérarchique qui se prononcerait sur les conditions de recrutement
évitant ainsi des « pressions s extérieures au stade du recrutement.
S'il ne serait pas opportun de reviser les critères actuels d'avance-
ment automatique ayant pour effet de défavoriser les éléments
les plus valables, en appliquant les formules s grand choix, choix,
ancienneté •.
Pre.xions de retraites civiles et militaires (retraités. — 'l'résor public).
9557. — 2 décembre 1978. — M. Maurice Sergheraert soumet à
la bienveillante attention (te M . le ministre de
l'économie la situa-
tion dee agents du service et de la redevance radiotélévision . Ces
iments, intégrés dans les services tin Trésor en application de la
loi du 7 août 1974, se trouvent toujours dans une situation impré-
cise quant aux conséquences de cette intégration sur le calcul de
leur retraite. Le temps passé à l 'OR 'T'F, au maximum 14 ans 10 mois
15 jours, donne droit, dans l'état actuel des textes, à un pour-
centage réduit des retraites IRCANTEC et sécurité sociale, en
raison de l 'interruption des versements au 31 décembre 1974. Ne
pourraient-ils, à l'instar des autres fonctionnaires, et à leur demande, ,
bénéficier de la validation de ces services au titre de la fonction
publique .
Impôts locaux (taxe professionnelle).
9558. — 2 décembre 1978 . — M . André Audinot croit devoir faire,
part à M . le Premier ministre des inquiétudes des organisations
professionnelles du bâtiment de la région de Picardie sur certaines
dispositions portant aménagement de la fiscalité directe locale . Ces
dispositions ne comportent pas de modification profonde pour la
détermination des bases de la taxe professionnelle et ne font donc
que conforter et accroitre les erreurs apparues lors de la sup-
pression de la contribution des patentes et sa substitution par
ladite taxe.
L'industrie du bâtiment et des travaux publics étant
une de celles dont la proportion de frais de personnel dans la
valeur ajoutée est la plus forte (i7 p. 1001, a supporté, lors de
la mise en place de la taxe professionnelle, une augmentation de
la charge fiscale moyenne de 106 p. 100 et, ce, malgré l 'écrêtement
dont ont bénéficié la quasi-totalité des entreprises. Le suppression
de l 'écrêtement et (lu plafonnement toucherait brutalement l'indus-
trie du bâtiment et des travaux publies, laquelle subirait une
nouvelle augmentation pouvant être évaluée à environ 100 p . 100
sur un délai de cinq ou dix ans, compte tenu de l'accroissement
des budgets locaux . En conséquence, il demande quelles mesures
seront prises pour diminuer la part de la main-d 'ceuvre dads les
bases de la taxe, en précisant que le fait de réduire à un dixième
au lieu de un cinquième la proportion dans laquelle les salaires
sont retenus aurait pour effet de respecter dans cette profession
l'équivalence de l'élément matériel et de l 'élément humain, ce qui
est l'objectif, du législateur. Au surplus, une telle mesure se -
situerait dans le cadre d 'un plan de lutte contre le chômage qui
intéresse tout particulièrement les professions du bâtiment de
la région de Picardie.
Agriculture (durée du travail).
9559. — 2 décembre 1978 . — M. André Audinot rappelle à M. le
ministre de l'agriculture que plusieurs déclarations officielles récen-
tes ont annoncé l 'intention du Gouvernement de réduire la durée
maximale du travail en vue de favoriser la création d 'emplois
nouveaux . La durée maximale du travail applicable à l'emploi de
salariés dans les exploitations et entreprises agricoles est fixée
à cinquante heures en moyenne au cours d 'une période quelconque
de douze semaines, et à cinquante-sept heures au cours de la même
semaine, ainsi que pour les organisations professionnelles agricoles,
ces normes sont de quarante-huit heures en moyenne et cinquante-
deux heures au cours d'une même senlaine. Ces dispositions sem-
blent incompatibles avec les réalités du travail en agriculture, le
rythme du travail agricole, dicté par les impératifs naturels,) et
la structure des exploitations agricoles permettant difficilement
le travail par équipe ou par roulement. Les procédures de déro-
gation à la durée maximale du travail sont trop lourdes et de
toute manière insuffisantes. La réduction des normes actuellement
admises en agriculture ne pourrait qu 'aggraver cette situation . Au
surplus, elle ne créerait aucun emploi supplémentaire. Par contre,
les employeurs agricoles sont prêts à faire l 'effort de s'aligner sur
la durée maximale actuellement applicable dans le régime gènéral
(quarante-huit heures en moyenne) s 'ils peuvent répartir cette
durée en fonction des impératifs de l 'exploitation. Dans ces condi-
tions, il demande s 'il pourrait être envisagé de fixer la durée
maximale du travail en agriculture à 2 500 heures par année
civile, la durée journalière du travail ne pouvant dépasser douze
heures. Cette proposition réduirait la durée maximale de cent
heures par an )actuellement : 50 heures X 52 semaines - 2600
heures). Elle éviterait toute référence à un maximum sur douze
semaines glissantes ou à un maximum hebdomadaire, mais intro-
duirait la notion de maximum journalier, indispensable en raison
des risques d'accidents dus à la fatigue. Les dispositions réglemen-
taires actuelles relatives à l'affichage de l 'horaire ou à la tenue
d'un registre permettant un contrôle efficace . Il nÿ aurait plus de
procédure dérogatoire à la durée maximale .

ASSEMiILEE
NATIONALE —
SEANCE DU 1"' DECEMBRE 1978
8677
à l 'usine de 'l'ours et permettre de garder ainsi les emplois sor place.
Il rappelle à Monsieur le minist re qu 'il y a déjà 18 000 chômeurs
totaux et partiels dans le département d 'Indre-et-Loire.
Formation professionnelle et promotion sociale (établissements).
9564. — 2 décembre 1978 . — M. Jacques Jouve attire l 'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur la fermeture annoncée du
CFPAJ de Bellac en juin 1979. Une telle suppression ne manquera
pas de porter une atteinte grave à l'enseignement agricole public et
entrainera un handicap certain pour l'essor d 'une région à vocation
essentiellement agricole. D'autre part, l'ensemble du personnel a
oeuvré indifféremment clans les foinalions «Jeunes» (centre de
formation professionnelle agricole des jeunes, centre de formation
d 'apprentis, et
r. Adultes » (centre de formation professionnelle et de
promotion agricole). C'est pourquoi si la fermeture du CFPAJ
s 'effectue, l 'établissement public de Bellac se trouvera dépourvu de
secrétaire (aucun poste n'étant prévu dans les dotations en personnel
des centres adultes), de deux enseignants sur quatre . Ainsi l 'éta-
blissement devra assurer la formation de 150 stagiaires adultes
(effectif prévu pour 1979) et de 20 apprentis avec seulement deux
formateurs . Il vous demande de surseoir à cette décision ou dans
le cas contraire d 'affecter le personnel sur le centre de formation
et de promotion agricole pour assurer correctement la formation
des apprentis ou des stagiaires adultes et permettre à l 'établisse-
ment de Bellac d 'assumer ses fonctions de service public relations
avec les agriculteurs, conseils individuels, placements des stagiaires,
organisation technique de la foire nationale des reptoducteurs
ovins de Bellac, etc .).
Orientation scolaire et professionnelle (conseillers d 'orientation).
9565. — 2 décembre 1978 . — M . Louis Odru attire l'attention de
M . le ministre de l'éducation
sur la situation difficile faite aux
conseillers d 'orientation. Pour prendre l 'exemple du CIO de Mon-
treuil (Seine-Saint-Denis), il ne dispose, pour remplir toutes les
missions qui lui sont confiées, que de 5 postes de conseillers d 'orien-
tation et d'un poste de direction, soit un conseiller d'orientation
pour près de 1 200 élèves. Le budget de 1979 aggravera encore cette
situation, puisqu 'il prévoit une baisse de recrutement de Go p . 100
par rapport à 1977 . De plus, les conseillers d'orientation craignent,
pour le proche avenir, une transformation importante de la nature
de leur fonction. Les missions des conseillers d 'orientation risquent
de se réduire à l 'information sur les voies (publiques et privées)
de formation, sur les débouchés locaux . Leur intervention dans les
établissements scolaires ne se feront plus qu'aux « paliers, ou en
fin de cycle afin de mieux
r aiguiller» les jeunes sortants sur les
emplois offerts. La reprise en main autoritaire des personnels qui
commence à se faire jour dans certaines académies (conditions de
travail, libertés professionnelles, pourrait en constituer les pré-
mices. Une telle orientation porterait un coup fatal au rôle psycho-
pédagogique que les conseillers d'orientation s'efforcent de jouer
malgré la faiblesse de leur moyen . Ils réclament la création d'un
corps de psychologues de l 'éducation, englobant les actuels psycho-
logues scolaires, les conseillers d 'orientation, et comportant pour
tous une formation de haut niveau, de meilleures conditions de
travail, la possibilité d'effectuer véritablement une observation
continue des élèves, afin de favoriser l 'adaptation réciproque
du
système scolaire et de l'enfant. M. Odru demande à M . le ministre
de l'éducation de bien vouloir rendre publiques les orientations de
son ministère concernant la situation actuelle et l'avenir des conseil-
lers d 'orientation.
Pensions de retrni(e, civiles et ntilttnires (paiement mensuel).
9566. — 2 décembre 1978. — M . Louis Odru expose à M . le mi-
nistre du budget clu'il a reçu à sa permanence des délégations du
SNI PEGC, du syndicat départemental des PTT de Seine-Saint-Denis,
qu 'accompagnaient des responsables départementaux de retraités.
Ils revendiquent le paiement mensuel et d'avance des pensions de
retraite et souhaitent savoir à quelle date ce paiement sera enfin
mensualisé en Seine-Saint-Denis et en général en région parisienne.
M. Odru rap pelle que le Gouvernement avait promis à diverses
reprises dans des réponses aux questions écrites et orales des
parlementaires c, ... l 'opération serait achevée en 1980 . Or, 25 p. 100
seulement
r( t.s retraités profitent présentement, dans le pays, de
cette mensualisation. Les engagements du Gouvernement doivent
être tenus sans autre retard . M. Odru souhaite connaître les dispo-
sitions prises en conséquence.
Etablissements d 'hospitalisation, de soins et de cure (fonctionnement).
9567. — 2 décembre 1978 . — M . Antoine Porcu attire l 'attention
de Mme le ministre de la santé et de la famille sur la vive émotion
provoquée à Villerupt. (54) par la situation préoccupante de la
clinique. En effet, lors de la dernière réunion du comité d'établis-
sement, la direction a annoncé la mutation de huit membres du
Enseignement secondaire (enseignants).
9560. — 2 décembre 1978 . — M . André Audinot appelle l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur la décision que viennent de
prendre ses services pour mettre à l 'étude une procédure qui,
dès 1979, interdirait aux professeurs agrégés d 'obtenir une première
affectation ou une mutation dans un collage. Au-delà de l'atteinte
aux droits statutaires des professeurs agrégés que constituerait
ce projet, il préluderait à la mise en oeuvre d 'un plan de menace
pour les personnels du second degré « long „ notamment agrégés
et certifiés — des collèges et mettrait en cause les conditions
d 'enseignement dans le premier cycle . Il de.i ande au ministre de
lui faire connaître ses intentions à ce sujet.
Elevage (Parcs).
9561 . — 2 décembre 1978 . — M. André Audinot appelle l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur la dégradation accentuée de la
situation dans le secteur de le production porcine constatée en
Picardie. Les éleveurs sont aujourd 'hui découragés : les cours se
dégradent, et •les porcelets ne se vendent plus . La raison de cette
dégradation tient essentiellement aux montants compensatoires moné•
taires : les porcs hollandais sont payés 7,60 francs le kilogramme.
mais bénéficient de 0 .60 franc de MCM, ce qui en ramène le prix à
7 francs en France. Même le cours de soutien aux groupements de
producteurs qui vient d'être établi récemment à 7,40 francs ne
signifie plus rien . Il rentrerait actuellement en France 5 000 pores par
jour, en provenance de Beigique et de Hollande, soit le double
de la production Nord-Picardie . Cette situation ne peut durer et sa
solution ne p . et être trouvée que dans un arrêt des importations
des pays tiers dans une suppression îles montants compensatoires.
Il souhaite que des mesures puissent étre arrêtées très rapidement
pour aider les éleveurs de la région de Picardie qui se trouvent dans
une situation difficile.
Avortement (réglementation).
9562. — 2 décembre 1978 . — M. Jacques Brunhes attire l'attention
de Mme le ministre de la santé et de la famille sur les problèmes
de contraception et d'interruption volontaire de grossesse et sur leur,
conséquences pour les femmes et les familles de Gennevilliers . (1
lui rappelle que, faute d 'une action conséquence des pouvoirs publics
en faveur de la contraception et de l'éducation sexuelle, les inter•
ruptions volontaires de grossesse restent, près de quatre am après
le vote de la loi du 17 janvier 19,75 relative à l 'interruption volon-
taire de grossesse . et neuf ans après le vote de In loi du 28 décem-
bre 1967 relative à la contraception, un besoin évident et important
dans notre pays. Les établissements publics et privés susceptibles de
pratiquer des interruptions volontaires de grossesse pour les lemmes
gennevilloises remplissant les conditions légales, ne peuvent . par
manque de possibilités matérielles oit par application du pourcen•
tage maximum autorisé d 'interruptions volontaires de grossesse par
rapport aux actes médicaux, effectuer une partie de ces interruptions.
Il tient à souligner que cette situation fait obstacle à l'application
de la loi susvisée et crée des problèmes graves pour des femmes et
des familles de Gennevilliers empêchées de recourir à un service
public prévu par la loi. En conséquence, faisant siennes les revendi-
cations du conseil municipal et des organisations féminines de Genne-
villiers, il demande à Madame le ministre quelles dispositions immé•
diates elle compte prendre pour : 1” l 'application et l'amélioration
des lois sur la contraception et les interruptions volontaires de
grossesse ; 2" la prise en charge de l 'éducation sexuelle par l 'édu-
cation nationale ; 3" l'ouverture à Gennevilliers d 'une unité d 'inter .
ruptions volontaires de grossesse sans anesthésie, conformément à
la circulaire du 10 mars 1975, dans l 'immédiat au centre municipal
de santé de la localité ; 4" le remboursement par la sécurité sociale
des interruptions volontaires de grossesse afin d 'empêcher les inéga•
lités sociales .
Emploi (entreprise).
9563. — 2 décembre 1978 . — M. Jacques Brunhes attire l 'attention
de M. le ministre de l'industrie sur la situation de l'usine de Tours
de la Société Schmid . Cette entreprise qui emploie 447 personnes à
Tours, aménage à l 'heure actuelle une usine en Normandie, dans
le but d 'y transférer une de ses principales activités, la fabrication
des fûts métalliques. Ce transfert inquiète vivement le personnel
puisque 67 licenciements économiques ont été annoncés par la
direction lors du comité d 'entreprise du 27 octobre 1978, ainsi que
la suppression de 94 emplois temporaires. Le personnel est préoc-
cupé par l 'avenir de l'usine tourangelle et se demande si, à terme,
cette mesure de transfert d'une chaîne de fabrication ne prélude
pas à la fermeture complète de l'usine de l'ours . M. Jacques Bruhhes
demande à Monsieur le ministre s 'il ne compte pas prendre les
dispositions nécessaires pour assurer le maintien de la fabrication

8678
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU
DECEAIBRE 1978
personnel à àlontSaint•àlartin. 11 convient d'y ajouter quatre postes
auprès de la Bibliothèque nationale d'accomplir les missions qui leur
affectés par de., départs volontaires dont tes titulaires ne seront
ont été attribuées . Le second chapitre très préoccupant concerne la
pas remplacés. Ce sont en tout, douze emplois qui vont être
formation professionnelle : en francs constants ce chapitre est en
supprimés sur un total de cinquante-quatre, alors que le nombre
bai :me. Or une partie importante de ces crédits de formation est
d 'agents pour les lits occupés est un des plus faibles de la région
attribuée pour rémunérer les enseignements destinés aux cadres
(107 pour 100 lits occupés) . Il est à craindre malheureusement que
moyens (sous-bib!iothécaires) des bibliothèques municipales. Cet
cette mesure ne constitue en fait l 'annonce d 'un processus de
enseignement est dispensé dans les centres régionaux de formation
fermeture à plus ou moins brève échéance de cet hôpital, ce
professio!tu .Jie dépendant de l'école nationale supérieure des
qui diminuerait gravement le potentiel de soins dont peut dispe-
bibltolhécaire s. Cette grave diminution de crédits, outre qu 'elle
ser sur place la population de cette ville . Une
1.11, décision est
aura inévitablement des conséquences sur le volume des enseigne-
d'autant moins compréhensible que la réalisation d 'un hôpital à
meute dispensés, est par ailleurs en contradiction avec les décla-
Villernpt date d 'une époque où la ville ne comptait que 4 à
rations des pouvoirs publics qui souhaitent améliorer hi formation
5 DOO habitants . Aujourd'hui, alo rs quo (les b,sains de la population
du personnel communal. Aussi elle lui demande comment elle justifie
de celte ville et de ses environs continuent de se développer, non
que deux chapitres aussi importants soient sacrifiés et si elle
seulement cette unité de soins n 'est pas protégée mais, qui plus est,
compte mettre un terme à la dégradation du service des biblio-
on s 'achemine tout droit vers sa disparition. D 'autre part. compte
titetittes•
tenu de ces basoins, pour peu que des dispositions soient prises
pour assurer la présence permanente du personnel médical et
chirurgical nécessaire, cet établissement répondrait aisément aux
exigences de rentabilité, En conséquence, il lui demande quelles
mesures elle entend mettre en oeuvre pour assurer le maintien de
cet établissement hospitalier et préserver par là même le droit à
la santé des habitants "de Villerupt.
Pensions de retraites rieiles
et militaires melrttilea, enseignants).
9568. —
2 décembre 1978. — M. Main Léger attire l 'attention
de M. le ministre de l'éducation sur le droit à la ret raite des
éducateurs scolaires dams le cadre de l 'application de la loi
n" 77-1.58 du 29 décembre 1977. Ces personnels pouvant bénéficier
d 'une intégration aux termes de l 'article 1' du décret n" 78.442
du 24 murs 1973, voient leurs services antérieurs d 'enseignement
général ou professionnel pris en compte pour la totalité de leur
durée, en ce qui concerne leur reclassement. Mais les maîtres
intégrés qui ne justifie raient pas de quinze années de services
publics, civils et militaires, à la date de leur admission à la
retraite, ne pourront pas prétendre à une pension du régime
spécial de retraite des fonctionnaires de l 'Etst. Aussi afin de
remédier à cette injustice, dont seront victimes en particulier les
plus âgés et les plus anciens, il lui demande tue prendre des
dispositions pour que les services effectués antérieurement à leur
intégration, par las personnels intégrés en application de la loi
n" 77-1453 du 29 décembre 1977, puissent être validés pour leurs
droits à la retraite.
Enseignement supérieur tétebtissenenIst.
9569, — 2 décembre 1978 . — Mme Colette Privat attire l 'attention
da Mme le ministre des universités sur l'un des problèmes de
sécurité qui se po te dans les bâtiments du centre universitaire
Jussieu-Saint-Bernard. Partagés entre les universités Paris-VI
(Pierre et Marie-Curie) et Parie-VII, les bâtiments (tour centrale et
barres de cinq étages) dont la construction a débuté dans les années 60,
sont constitués d 'une charpente métallique supportant des planchers
et cloisons en béton ou en brique. Les poutres métalliques sont
protégées contre l'incendie par un flocage d'amiante ; ce matériau
a également été projeté sur les plafonds du rez-de-chaussée, à des
fins d'isolation thermique et phonique . Ce flocage se délite lente-
ment avec le temps, sous l 'effet des courants d 'air, des vibrations,
des chocs, etc . libérant dans l'air des fibres microscopiques d 'amiante.
En novembre 1975, puis en janvier 1976 deux commissions d 'experts
indépendantes t 'une de l 'autre effectuaient des analyses et consta-
taient que la concentration d 'amiante dans l'air des locaux était
jusqu 'à 1000 fois supérieure à la concentration mesurée dans l 'air
de Paris. Or. les propriétés cancérigènes de l'amiante, même à faible
dose, ont été démontrées par de nombreuses études médicales . C'est
pourquoi les commissions d 'experts concluaient à la nécessité de
supprimer ou à la rigueur de protéger de façon durable les
revêtements d 'amiante dans les locaux du campus . A l 'heure actuelle,
les décisions prises en ce domaine par le ministère des universités
ne peuvent suffire à dissiper l'inquiétude des utilisateurs du centre
universitaire Jussieu-Saint-Bernard tant que ne sera pas intervenu
le déblocage de crédits correspondant à l 'ampleur du problème.
Aussi, elle lui demande, quelles mesures elle compte prendre pour
que les travaux de protection contre la pollution par l 'amiante de
ce centre universitaire puissent élite effectués dans les meilleurs
délais .
Universités (ministère) (service des bibliothèques(.
9570. -- 2 décembre 1978. — Mme Chantal Leblanc attire l 'atten-
tion de Mme le ministre des universités sur les graves insuffisances
du budget du service des bibliothèques, particulièrement en ce qui
concerne deux chapitres : il s'agit tout d 'abord des créations d 'emploi,
dont le nombre reste extrêmement faible 420 postes) et ne permettra
pas en particulier aux centres techniques de coopération créés
Tratail (dttrée du) (réglementation).
9571. — 2 décembre' 1978. — M . Alexandre Belo expose à M . le
ministre du travail et de la participation le cas suivant : Une entre-
prise de sous traitance, clans la confection, utilise tune main-
d 'oeuvre féminine à 99 p. 100. Cette entreprise est dépendante des
aléas de la force motrice (grève EDF), des caprices des saisons,
de ses donneurs d 'ouvrage, etc. En vue d 'éviter de mettre le
personnel en chômage technique lors de la survenance de l 'un de
ces aléas, l 'entreprise, avec l 'accord du personnel et du comité
d 'entreprise, a mis au point tin système de crédit d 'heures, per-
mettant au personnel de travailler trente-cinq minutes de plus
par jota'. L'avantage est évident, non seulement pour l 'entreprise
niais également et surtout, pour le pe rsonnel qui peut ainsi béné-
ficier à plein de sa rémunération lors de la survenance d 'un de
ces aléas, puisque aussi bien, les jours de chômage forcé, il est
considéré comme étant en congé . De plus, quand ce crédit d 'heures
n 'est pas utilisé totalement ice qui est souvent le cas), le personnel
prend des rongés durant les périodes de vacances scolaires . L'ins-
pection du travail menace de sanctionner l 'entreprise pour non-
respect de la législation du travail, dans la mesure où la récupé-
ration vies heures se fait par anticipation et non a posteriori.
Inquiet de cette situation, le chef d 'entreprise souhaiterait savoir
si la position de l 'inspection du travail est fondée. M. Alexandre
Boio demande à
m. le ministre du travail et de la participation si
tel cet le cas . Dans l 'affirmative, il souhaite savoir quel système il
préconise pour permettre aux salariés d 'éviter le chômage technique
et, corrélativement• une diminution sensible de salaire.
Alliance atlantique ,Oryattisatiou du traité de t 'Atlatttiquc Nord),
9572. — 2 décembre 1978 . — M . Jean-Pierre Delalande
appelle
l 'attention de M. le ministre des affaires étrangères sur la décision
de la France de se raccorder au réseau de consultations politiques
de l'OTAN (système de télécommunications Natowide à partir
de janvier
1979. En effet, les experts de l 'Organisation atlantique
sont, semble-t-il, parvenus récemment à la conclusion qu 'il était
impossible d 'établir une distinction stricte entre les tétéemn-
re unications militaires et les télécommunications civiles, politiques.
Les communications militaires de l'O' T'AN se font actuellement sur
le réseau NiCS (NATO Integraled Communication Systemi auquel
la France n 'est pas reliée puisqu'elle a quitté en 1066 l 'organisation
militaire intégrée . Or, il est prévu que tonneront partie inté-
grante du NICS, sous l'égide d 'un nouvel organisme de gestion des
télécommunications : le réseau OTAN de satellites, le réseau ACE-
High, et le réseau Natowide auquel la France a décidé de se
raccorder en 1979 . M. Jean-Pierre Delalande demande donc à
m . te
ministre des affaires étrangères si, par ce biais, la Franc ne
réintègre pas ainsi l 'organisation militaire de l'Alliance atlantique.
Une telle démarche ne risque-telle pas d 'obérer gravement l 'a; to-
nonrie de décision de la France et de l'entraîner éventuellement
dans un conflit contraire à sa volonté et à son intérêt national.
Sociétés tore sur les véhicules).
9574. — 2 décembre 1978 . — M.
Henri de
Gastines rappelle à
M. le ministre du budget que toutes les voitures particulières pos-
sédées ou utilisées par les sociétés sont soumises à une taxe
annuelle non déductible de l 'impôt sur les sociétés (CGT, art. 1010,
modifié par la loi de finances pour 1975, art. 9-111. Cette taxe
est applicable quelle que soit la personne (physique ou morale)
au nom de laquelle les véhicules sont immatriculés et quelle que
soit l 'utilisation de ces véhicules. Il lui expose à cet égard que
certaines sociétés, en particulier de t ravaux publics ayant de nom-
breux chantiers extérieurs, utilisent plusieurs dizaines de véhicules
affectés strictement au transport du personnel . Ces entreprises
sont donc .soumises à la taxe sur les véhicules de sociétés sauf
s 'il s'agit de véhicules de plus de dix ans. Il s 'agit là d 'une solu-
tion rarement utilisée par les sociétés car les véhicules en cause
donnent naissance à des frais d 'entretien très élevés. Très fréquem-
ment, les sociétés concernées acquièrent des véhicules neufs dits

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1"' DECEMBRE 1978
8679
utilitaires à TVA récupérable et qui sont en principe aménagés
en transport de personnel (par exemple : R 4 de type commercial
dépourvu de sièges et de vitres) . Cette pratique est courante mais
elle est regrettable. D'autres sociétés achètent des camionnettes
neuves, genre Estafette, aménagées en transport du personnel,
Il semble que dans ce cas, la taxe n'est pas due s 'il est vérifié
que ces véhicules servent exclusivement au transport de personnel.
Cependant, dans de nombreux cas, les chantiers des sociétés ne
comportent qu 'un nombre restreint de personnes, trois ou quatre
personnes par exemple, qui doivent être conduites sur leur lieu de
travail. Il s'agit alors le plus souvent d 'un véhicule trop important
et non adapté aux besoins réels de l 'entreprise avec comme consé-
quence un gaspillage financier et énergétique particulièrement
préjudiciable dans la conjoncture actuelle. Il apparait souhaitable
que dans des situations de ce genre, une possibilité d 'exonération
de la taxe annuelle sur les automobiles de tourisme de sociétés
soit prévue lorsque les sociétés utilisent des voitures particulières
affectées exclusivement au transport de personnel. Ces véhicules
pourraient porter une marque distinctive, les autorisant à sortir
exclusivement les jours d'ouverture de l 'entreprise. Une telle solu-
tion permettrait au personnel d 'être transporté dans de bonnes
conditions de sécurité sans occasionner une charge trop lourde à
l'entreprise ni alourdir en pure perte le bilan énergétique de la
nation. Il lui demande s'il ne lui apparait pas souhaitable de
prévoir l 'exonération qu 'il vient de lui suggérer.
Impôt sur le revenu
(bénéfices industriels et commerciaux : charges déductibles).
9574. — 2 décembre 1978. — M. Henri
de Gastines
s'étonne
auprès de M. le ministre du budget de n 'avoir pas obtenu de
réponse à sa question écrite n " 3130 publiée au Journal officiel
des débats de l'Assemblée nationale n " 46 du 15 juin 1978 (p. 2932).
Plus de cinq mois s'étant écoulés depuis la publication de cette
question et comme il tient à connaître sa position à l'égard
du problème évoqué, il lui en renouvelle les termes en lui demandant
une réponse rapide. Il lui expose en conséquence ... qu 'un garagiste
exerçant en entreprise individuelle a suivi des cours d 'anglais
organisés par la chambre de commerce . Les dépenses correspon-
dant à ces cours ont été rejetées de ses frais généraux par
l'administration fiscale sous prétexte qu 'ils n 'avaient pas un rap-
port direct avec la profession. Ce garagiste a suivi ces cours
d 'anglais_ afin de pouvoir traduire des notices techniques diffusées
exclusivement en langue anglaise, notices accompagnant des acces-
soires autos vendus au garage. 11 convient en outre d 'observer
qu'un effort particulier est demandé par le département de la
Mayenne pour l 'accueil des touristes étrangers en particulier
anglais et hollandais . Une initiation à la langue anglaise est
dune fort utile pour le garagiste qui reçoit régulièrement ces
touristes étrangers. M. de Castines demande à M. le ministre si,
dans le cas particulier qu 'il vient de lui exposer, le coût du droit
d 'inscription au cours d 'anglais de ce garagiste à la chambre de
commerce 'est déductible des bénéfices de l 'entreprise. Dans le
cas le plus général des entreprises individuelles il souhaiterait
connaître sa position en ce qui concerne la déductibilité des
frais de formation continue engagés au bénéfice des chefs d 'entre-
prise ou de leur conjoint, étant entendu que cette formation,
dans l 'esprit de la loi sur la formation professionnelle continue
peut et dpit avoir un caractère général (loi n" 71.575 du 16 juil-
let 1971) . Il souhaiterait en somme savoir si les textes régissant
la formation professionnelle continue peuvent s'appliquer aux chefs
d 'entreprise individuelle et par conséquent être admis dans ses
frais généraux.
Commerce extérieur (produits agro-alimentaires).
9575. —. 2 décembre 1978. — M.
Jacques Godfrain
demande à
M. le ministre . du commerce extérieur quelle est la répartition par
produits des exportations françaises dans les pays de la pénin-
sule arabique caractérisés par une très forte concentration urbaine
(Arabie saoudite, émirats .. .). En particulier, il souhaite savoir quelle
est la part des produits agro-alimentaires dont il souhaite connaître
la répartition entre produits bruts (céréales ...) et produits finis
directement consommables. M. Jacques Godfrain demande à
M. le ministre du commerce extérieur quelles mesures il compte
prendre pour améliorer les résultats du commerce extérieur des
produits agro-alimentaires finis vers les pays désignés ci-dessus.
Timbre (droit de) (exonération).
9576. — 2 décembre 1078 . —
M. Didier Julia rappelle à
M .
le
ministre du budget la réponse faite à sa question écrite n" 581
(Journal officiel Débats AN n" 81 du
18 octobre
1978, p. 6229).
Dans cette réponse il était dit que « l 'article 917 du code géné-
ral des impôts établit un droit de timbre sur les titres, de quelque
nature qu'ils soient, signés ou non signés, faits sous signatures pri-
vées, qui emportent libération ou qui
constatent des paiements
ou des versements de sommes . Aussi, dès lors que l 'entrée dans
un établissement donne lieu à la remise au client d 'un billet,
celui-ci est soumis au droit de timbre des quittances alors même
qu 'aucune mention de somme n 'est portée sur le billet et que
celui-ci représente en fait le montant d 'une consommation s . Il lui
rappelle à ce sujet que l 'administration fiscale poursuit actuelle-
ment de nombreuses discothèques pour infractions à la législa-
tion sur les spectacles on particulier pour absence de billetterie
conforme et de paiement de droit de timbre . En effet, les direc-
tions départementales des impôts assimilent le ticket de consom-
mation délivré à l'Entrée des discothèques à un billet d 'entrée dans
une salle de spectacles et refusent d 'admettre que ce ticket n 'est
qu 'un bon donnant droit à une première consommation . Or, la
discothèque ne peut être assimilée à un établissement de spectacles.
En effet, au niveau des textes, l 'ordonnance n" 45-2339 du 13 octo-
bre 1945 et le décret ri" 45-2357 du 13 octobre 1945 sont inappli-
cables aux exploitants de discothèques et ne l 'ont jamais été. En
outre, les articles du CGI qui définissent la notion fiscale de
l 'entreprise de spectacles ne s 'appliquent manifestement pas aux
discothèques car la notion de représentation publique est absente
dans ces établissements. La discothèque n'est pas un music-hall car
il n 'y a pas d'orchestre humain, il n 'y a pas de scène, pas de décor,
pas d'artiste. La danse y est une activité accessoire, l'activité prin-
cipale étant la vente de boissons à consommer sur place . Ainsi,
la discothèque apparaît donc comme étant un débit de boissons
à la fois par son objet principal et par les obligations auxquelles
elle est soumise (conditions requises de l 'exploitant pour l'ouver-
ture d'un débit de boissons et pour l'exploitation de celui-ci). Les
discothèques n'étant pas des établissements de spectacles où se
dérroulent des représentations publiques aucune raison ne justifie
que les exploitants doivent délivrer un billet à chaque specta-
teur. Afin d 'éviter des interprétations extensives en ce domaine,
M. Didier Julia demande à m . le ministre du budget s'il n'estime
pas souhaitable d 'apporter les précisions indispensables en complé-
tant l 'article 922-4 du CGI par un alinéa supplémentaire lequel
s 'agissant des exonérations de droits de timbre des quittances
pourrait être ainsi libellé : « 4 1" les billets d'entrée dans les
théâtres ; 2" les billets d 'entrée dans les manifestations sportives ;
3" les tickets donnant droit à une consommation payable à l 'entrée
des discothèques, café-bar, café dansant .
u
Travail iDurée du) (Personnel de gardiennage).
9577. — 2 décembre 1978 . — M. Claude Labbé rappelle à
M. le
ministre du travail et de la participation
que soa attention a été
attirée par la question écrite n" 1619 sur la durée du travail du
personnel de gardiennage. En réponse à cette question (JO, débats
AN n" 67 du '9 septembre 1978, p . 5054) il disait que le Gouverne-
ment était conscient des problèmes que posait aux gardiens séden-
taires l'application de l 'équivalence réglementaire à laquelle ils
peuvent être assujettis. Il ajoutait que ses services examinaient
actuellement les mesures qui permettraient d'améliorer la situation
de cette catégorie de salariés en tenant compte des intérêts respec-
tifs des partenaires sociaux et de la spécificité professionnelle de ce
secteur d 'activité. Près de trois mois s'étant écoulés depuis cette
réponse, il lui demande à quelles conclusions ont abouti les études
dont il était fait état.
Artisans (Entreprises artisanales).
9578. — 2 décembre 1978. — M. Claude Labbé appelle l'attention
de M. le ministre du commerce ut de l 'artisanat sur l'inquiétude
ressentie par les organisations professionnelles représentatives de
l'artisanat à propos des intentions prêtées au Gouvernement de
procéder à une nouvelle extension de la limite dimensionnelle des
entreprises composant te secteur des métiers . En rappelant qu 'une
première extension, dont le principe était déjà contesté, est inter-
venue, en portant de cinq à dix (et à quinze pour les artisans qua-
lifiés) le . nombre de salariés qu 'une entreprise du secteur des
métiers peut employer, les organisations intéressées estiment qu 'une
nouvelle extension ne saurait être envisagée sans qu 'il ait été
démontré, à tout le moins, que la première a eu des effets béné-
fiques. Des risques sont à craindre, à ce propos, de voir défigurer
le secteur des métiers en le noyant clans un ensemble de petites
et moyennes entreprises où les aspects spécifiques de l'artisanat dis-
paraîtraient peu à peu. Il apparaît plus rationnel d 'éviter la mise
en oeuvre d'une mesure générale en recourant à l'application de
dispositions telles que celles de l'article 2 du décret n" 62-235 du
1" mars 1962 qui donnent la possibilité de modifier le nombre limite
de salariés pour certaines activités seulement Cette procédure per-
mettrait de donner une solution aux problèmes qui peuvent exister
pour les professions n'ayant pas de remontée professionnelle, sans
pour cela imposer à toutes les catégories d'artisans une mesure
dont l'intérêt n'apparaît pas pour le plue grand nombre. Enfin, si
des décisions importantes et urgentes sont à prendre au plan de
l'artisa sas, elles doivent concerner avant tout l'amélioration de la
qualifier ton à l'intérieur
du secteur des métiers. Il semble donc

8680
ASSEIIBLEE NATIONALE — SEANCE DU
1",
DECEMBRE 1978
peu réaliste de vouloir concilier ce souhait d 'améliorer la qualifi-
cation des chefs d'entreprises du secteur des métiers avec l 'entrée
obligatoire, dans ce mémo secteur, d 'entreprises ayant un plus
grand nombre d'ouvriers et dirigées par des personnes pouvant
n'avoir aucune qualification dans le métier considéré . Pour les
raisons exposées ci-dessus, M . Claude Labbé demande à M . le
ministre du commerce et de l'artisanat s 'il ne lui parait pas indis-
pensable que toute mesure de portée générale concernant l 'extension
de la limite des entreprises artisanales ne soit mise en tenure
qu 'après une étude en profondeur, destinée à faire apparaître les
avantages et les inconvénients qui devraient en découler et en
procédant préalablement pour ce faire, à une large consultation des
organisations professionnelles intéressées.
Architectes (Recours obligatoire ci uu architecte).
9579. — 2 décembre 1978 . -- M. Pierre Lataillade attire l 'attention
de M . te ministre de l'environnement et du cadre de vie sur l'ar-
ticle 3 de la loi n" 77-2 du 3 jan vier 1977 sur l 'architecture, tr aitant
de l 'intervention des architectes. Cet article stipule que : « Qui-
conque désire entreprendre des travaux soumis à une autorisation
de construire doit faire appel ii un architecte pour établir le pro-
jet architectural faisant l 'objet de la demande de permis de
construire, sans préjudice du recours à d'autres personnes parti-
cipant soit individuellement, soit en équipe, à la conception . Cette
obligation n'exclut pas le recours à un architecte pour des missions
plus étendues r . Cet article mentionne
s l 'autorisation de consirutre
alors que l'article I"' de la loi inscrit clans son objet : «le permis
de construire ainsi que les autorisations de lotir ». M. Pierre
Lataillade demande dune à M. le ministre de l 'environnement et
du cadre de vie de bien vouloir lui préciser que l 'intervention des
architectes est requise pour les études préalables aux demandes
d 'autorisation de lotir au même titre que pour les demandes de
permis de construire, l'ensemble de ces opérations constituant
«l'autorisation de construire», et ressortissant du respect de l' in-
téri t public, tel que mentionné à l 'article 1'' de la loi et impli-
quant entre autres, l'insertion harmonieuse clans le milieu environ-
nant, le respect des paysages naturels ou urbains ainsi que du
patrimoine.
Prestations familiates (Prêts aux jeunes ménages).
9580. —
2 décembre 1978. — M.
Pierre
Lataillade demande à
Mme le ministre de la santé et de la famille dans quelle mesure
elle compte garder à la loi du 3 janvier 1975 et au décret du
3 février 1976 toute leur signification pour l 'octroi du prêt aux
jeunes ménages. S'agissant d 'une prestation légale, nul .ménage pou-
vant y prétendre ne saurait en effet en être privé . M. Pierre Latail-
lade demande à Mme le ministre de la santé et de la famille ce
qu'elle compte faire pour non seulement maintenir à son niveau
l 'enveloppe des 2 p . 100 prévue à cet effet, mais encore l 'augmenter
pour que les caisses d 'allocations familiales puissent faire face
à leurs obligations dans ce domaine.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
PREMIER MINISTRE
Français (langue, c':nurtissions de terminologie).
8125 . — 4 novembre 1978. — M. Marc Lauriol demande à M. le
Premier ministre de bien vouloir lui faire. connaître le bilan des
travaux effectués par les commissions de terminologie instituées
auprès de toute administration centrale de l'Etat conformément
au décret modifié n" 72-19 du 7 janvier 1972. II lui demande en outre
de préciser les dispositions envisagées pour poursuivre et développer
les travaux de ces commissions.
Réponse. — Le décret n" 72-17 du 7 janvier 1972 relatif à
l 'enrichissement de la tangue française créait des commissions de
terminologie auprès des administrations centrales de l'Etat, chaque
fois que la situation l 'exigerait. Les travaux de ces commissions
ont permis ta publication de neuf arrêtés . couvrant les domaines
suivants : vocabulaire de l'audiovisuel (arrêté du 12 janvier 1973),
vocabulaire du bàtiment des travaux publics et de l 'urbanisme
(arrêté du 12 janvier 1973), vocabulaire nucléaire (arrêté du 12 jan-
vier 1973), vocabulaire pétrolier (arrêté du 12 janvier 1973), voca-
bulaire des techniques spatiales (arrêté du 12 janvier 1973) . voca-
bulaire
des transports carrété du 12 janvier 1973), terminologie
économique et financière (arrêté du 29 novembre 1973), vocabulaire
de l'informatique (arrêté du 2 janvier 1975), vocabulaire en usage
au ministère de la défense (arrêté du 12 août 1976) . La direction
des Journaux officiels a publié, soit sous forme de tirés à part,
soit comme a recueil d'intérêt général
e, l'ensemble de ces arrêtés .
Au total, 800 termes ont ainsi été traités . De son côté, le ministère
de la justice a publié au Journal officiel du 24 septembre 1977
une circulaire relative au vocabulaire judiciaire . Le Sénégal, la
Belgique et le Québec se sont intéressés aux travaux de ces
commissions, allant jusqu 'à publier sous leur profile autorité des
textes identiques. Il est encore trop tôt pour porter un jugement
dclinitif sur les résultats obtenus . I1 apparait toutefois que la
presse et l'opinion publique, d'abord réservées, voire volontiers
ironiques sur la démarcne adoptée, ont accueilli de manière très
favorable ces arrêtés, qui ont été largement commentés lors de
leur publication . Par ailleurs les ternies semblent entrer graduel-
lement dans l 'usage, en particulier ceux qui, paradoxalement,
avaient suscité le plus de doutes quant à leu rs chances ale succès
(logici e l
-=
softtvaret. Il convient donc de poursuivre les travaux
et de les amplifier . L 'application de la loi n" 75 .1349 du 31 décem-
bre 1975 relative à l'emploi de la langue française, y incite d ' ail-
leurs les administrations. C 'est ainsi que le décret n" 78-493 du
3 avril 1978 a permis d'améliorer le fonctionnement de ces commis-
sions, en associant à leurs travaux l 'association française de termi-
nologie. D 'autre part . une nouvelle commission a été créée auprès
du ministère des universités arrêté du 20 avril 1978,, pour établir
l 'inventaire des lacunes du vocabulaire français et proposer les
ternes nécessaires dans le domaine de 1a télédétection spatiale.
Enfin, la commission de terminologie de l'économie et des finances
poursuit ses travaux, qui justifieront prochainement la publication
d'un nouvel arrêté . Des conquissions de terminologie sont d 'ores
et déjà prévues dans les domaines suivants : sports, informatique,
télécommunications, cosmétologie, tourisme. Il est en out re envisagé
de créer auprès du haut-comité de la langue française une commis-
sion de terminologie générale, qui aura pour tache de proposer,
chaque fois que l 'urgence de la situation l'exigera, les termes qui
ne pourraient être traités dans des délais satisfaisants par les
commissions spécialisées .
FONCTION PUBLIQUE
Pensions de retraites civiles et militaires (calcul).
6868 . — 6 octobre 1978 . — M. Claude Labbé appelle l 'attention de
M .
le Premier ministre (Fonction publique)
sur les conditions,
introduites par le décret n" 78-907 du 4 septembre 1978, dans les-
quelles intervient le calcul, à compter du 1" octobre 1978, des
pensions des personnels civils et militaires de l ' Etat. L 'alinéa 2
de l 'article 2 du décret précité, ainsi que le barème B figurant
en annexe II dudit décret, appliquent en effet, pour le calcul des
pensions des retraités, un régime spécial pour les bases de détermi-
nation des pensions, régime distinct des bases servant à la rému-
nération des actifs. Ces nouvelles dispositions apparaissent en
contradiction avec les articles L. 15 et L. 26 du code des pensions
civiles et militaires qui prescrivent que les pensions de retraite
sont calculées sur fa base des traitements d 'activité. il lui fait
observer que, s'il peut être admis que ' atte mesure ne va pas à
l 'encontre des intérêts des retraités dr
inc les nouvelles bases
intègrent une partie de l 'indemnité
:ente, il est pour le
moins curieux que le Gouvernement
.it pas adopté la même
procédure que celle appliquée jusqu 'à présent, c 'est-à-dire l 'inclusion
d 'une fraction de rindemnité de résidence dans le traitement des
personnels en activité. il apparait peu souhaitable que des mesures
d 'ordre réglementaire soient prises à l 'égard des retraités eut leur
donnant tine base différente de celle que la loi a prescrite . II est
à craindre en effet que des dispositions s 'écartant à ce point des
règles législatives puissent s'avérer, dans l 'avenir, défavorables
aux retraités . C 'est pourquoi il lui demande de bien vouloir apporter
une modification ait décret du 4 septembre 1978, de façon que les
pensions de retraite continuent à être calculées sur la base des
traitements d 'activité.
Réponse . —
L'accord salarial de la fonction publique pour 1978
a prévu, au 1" octobre 1978, l 'intégration d 'un point et demi de
l'indemnité tic résidence clans le traitement de base. Celle dispo-
sition avait pour objet d'accorder un avantage particulier aux fonc-
tionnaires retraités qui devaient, à cette date, voir le montant de
leur pension progresser de 1,50 p . 100. Contrairement aux mesures
similaires décidées dans les accords salariaux des années passées,
elle ne coïncidait pas cette année avec une augmentation générale
des traitements des fonctionnaires, puisque de telles augmentations
ne devaient avoir lieu, en application de l 'accord salarial de cette
année, qu'aux 1' t septembre et l' novembre 1978 . Dans le but
d 'éviter la légère diminution du traitement net qui résulte néces-
sairement, pour les fonctionnaires en activité, de toute intégration
de l'indemnité de résidence dans le traitement soumis à retenue
pour pension et sécgrité sociale, il a été décidé de retarder pote'
ceux-ci l 'application de la mesure au novembre 1978, afin de la
faire coïncides' avec l'augmentation des traitements prévue à cette
date. Au 1' t
novembre 1978, les traitements des fonctionnaires
ont été augmentés de 1,50 p.
100, et
la
valeur annuelle du trai-
tement at'fé'-ent à l 'indice 100 a été
portée à 13 576 francs, aussi

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU
DECEMBRE 1978
8681
retraités que pour les personnels en activité. Les
prévision. La prévision climatique vise à déterminer les valeuj's
l 'honorable parlementaire n 'ont donc plus de raison moyennes probables des variables caractéristiques de l 'atmosphère
pour un certain laps de temps et une certaine région du globe.
Les échéances auxquelles on s 'intéresse vont du mois a quelques
années ou dizaines d 'air rées. D'un point cle vue méthodologique,
la différence essentielle avec la prévision météo rologique est qu 'il
n 'est plus possible de considérer seulement l 'almo.phcre avec des
conditions aux limites fixes, niais qu 'il faut parvenir à décrire
aussi exactement que possible l'ensemble des échanges énergé.
tiques entre l 'atmosphère et le 'l'erre avec mes océans et ses
calottes glaciaires. Lee processus mis en jeu peuvent avoir des
durées de plusieu rs mois ou de plusieurs années . II s'agit donc
d'un problème beaucoup plus complexe que la prévision météo-
rologique et beaucoup plus pluridisciplinaire, puisqu'il fait inter-
venir les océanographes, les hydrographes, les glaciologues, etc.
II serait vain d'espérer arriver à (les résultats rapides . mais plu-
sieurs raisons nous incitent à développer les recherches dans cette
direction : le monde actuel est marqué par une interdépendance
de plus en plus grande des économies, une tendance à la raréfac-
tion des ressources (réserves de céréales, eau dans certaines zones),
qui engendrent finalement une sensibilité accrue aux variations du
climat, surtout lorsqu 'elles se traduisent par des écarts importants
par rapport à la moyenne (imaginons les répercussions à l'échelle
mondiale qu 'aurait une période de sécheresse un peu prolongée
aux USA) ; il commence à être temps rie se préoccuper des effets
que le développement de l 'activité humaine peut avoir lui-même
sur le climat, car l'ordre de grandeur des
perturbations apporté
par cette activité (rejets de gaz carbonique, aérosols, chaleur,-défo-
restation, modification de la réflectivité du sol) n 'est plus infini-
ment petit vis-à-vis des phénomènes naturels ; enfin et surtout, les
moyens très puissants dont nous disposons actuellement d 'une part
pour le recueil des données, y compris les données relatives aux
océans, à l 'étendue des calottes polaires, à la réflectivité et à
l 'humidité du sol, grâce notamment aux satellites, d 'autre part
pour leur traitement sur ordinateur, permettent d 'espérer que
l 'on pourra réaliser un progrès sensible dans la compréhension
des mécanismes pal* lesquels sont engendrées les variations du
climat. En France, le secrétariat d'Etat à la recherche a pris en
1978 deux initiatives importantes dans ce domaine : 1" il a lancé,
en association avec le CNRS, une action incitative destinée à ren-
forcer les moyens des chercheurs travaillant déjà dans cette direc-
tion et à en attirer de nouveaux . Cette action s 'est vue affecter
un budget de 0,9 million de francs en 1978 qui sera porté à 1,5 mil-
lion de francs en 1979 ; 2" il a constitué un comité national de
la recherche climatisme qui rassemble l'ensemble des organismes
et administrations directement concernés par le problème, à savoir:
CNEXO (centre national pour l'exploitation des océans' ; CNES
(centre national d 'études spatiales' ; CNRS (centre national de la
recherche scientifique) ; EDF (électricité de France( ; direction de
la météorologie ; ORSTOM 'office de la recherche scientifique et
technique d 'outre-mer) ; INRA (institut national de la recherche
agronomique) ; mission de la recherche (MU(, ministère des uni-
versités ; DRET (direction de recherche des études thermiques) ;
SGDN (secrétariat général défense nationale) ; TAAF (terres aus-
trales et antarctiques françaises' ; ministère de l 'environnement.
Il est difficile, actuellement, de comptabiliser les crédits de la
recherche qui s 'ajoutent à ceux de l 'action DGRST-CNRS. Ceci
pourra être fait lorsque le programme national sera établi . Enfin,
il faut noter qu 'un programme de recherche climatique a été pro-
posé par la Communauté économique européenne et est en cou r s
d'instruction par les instances compétentes.
bien pour les
Inquiétudes de
d 'être.
Congé pimentai et postnatal
(stagiaires de l'Elat et des collectivités locales).
7173. — 13 octobre 1978. — M. Maurice Charretier attire l 'atten-
tion de M. le Premier ministre (Fonction
publique) sur la situation
des agents stagiaires de l 'Etat et des collectivités locales au regard
des congés postnatals. En effet, la loi n" 76.617 du 9 juillet 1976,
portant diversi's mesures de protection sociale de la ramifie, exclut
ces agents du bénéfice des congés postnatals . Les intéressés ne
peuvent pas davantage se prévaloir des dispositions de la loi
n" 77 .666 du 12 juillet 1977 qui a étendu aux agents du secteur
privé les mesures applicables en ce clouait:_ aux fonctionnaires.
En conséquence, les agents stagiaires des administrations publiques
et des communes sont les seuls salariés tant du secteur public
que du secteur privé à ne pas bénéficier des avantages ci-dessus.
Il y a là une anomalie qui porte un préjudice certain à ces agents.
Il souhaiterail connaitre quelles dispositions il entend prendre
pour la faire cesser.
Réponse. — Les dispositions du décret n" 49-1239 du 13 sep-
tembre 1949 portant règlement d'administration publique et fixant
les dispositions communes applicables aux stagiaires de l 'Etat auto-
risent le personnel féminin, stagiaire à bénéficier de mesures dont
les avantages sont sensiblement équivalents à ceux du congé post-
natal ou du congé parental . Néanmoins, ces dispositions sont actuel-
lement en cours de revision, pour les . rapprocher, dans la mesure
où la situation particulière des stagiaires le permet, des dispo-
sitions applicables aux fonctionnaires . S'agissant plus particuliè-
rement des stagiaires des collectivités locales, les règles concer-
nant les stagiaires de l'Etat ne leur sont pas applicables. Une
réglementation, pour laquelle le ministre de l 'intérieur est seul
compétent, régit leur situation ; elle s'inspire, clans la plupart des
cas, de celle applicable dans les services de l 'Etat..
Pensions de retraite dei!, et militaires
(femmes fonctionnaires,: âge de la retraite).
7997. —
3 novembre 1978. — M . René Benoit rappelle à M. le
Premier ministre (Fonction publique) que différentes lois ont récem-
ment assoupli en faveur de certaines femelles fonctionnaires les
dispositions du code des pensions civiles et militaires de retraite
relatives à l 'entrée en jouissance des pensions. Il lui demande s'il ne
lui parait pas nécessaire de poursuivre et de généraliser l 'assou-
plissement ainsi annoncé en permettant à l 'ensemble des femmes
fonctionnaires d 'obtenir dés l 'âge de cinquante-cinq ans l 'entrée
en jouissance de leur pension.
Réponse. — Aux termes de l 'article L. 24 du code des pensions
civiles et militaires de retraite, les fonctionnaires peuvent élite
admis à faire valoir leu rs droits à la retraite avec jouissance immé-
diate de la pension dès l'âge de soixante ans ou, s 'ils ont accom-
pli au moins quinze ans de services actifs ou de la catégo rie B,
l 'âge de cinquante-cinq ans. II n 'est pas envisagé de modifier ces
dispositions en vue de permettre à l 'ensemble des femmes fonc-
tionnaires d 'obtenir leur retraite à cinquante-cinq ans . Il est en
effet rappelé que les femmes fonctionnaires bénéficient déjà d'avan-
tages spécifiques importants . Elles peuvent notamment, en effet,
obtenir une pension à jouissance immédiate après quinte ans de
services : a( soit; lorsqu'elles sont mères de trois enfants vivants
ou décédés par faits de guerre ou d 'un enfant vivant âgé de plus
d 'un an atteint d 'une invalidité égale ou supérieure à 80 p . 100;
b) soit, lorsqu'il est justifié, dans les formes prévues à l 'article L. 31
du code, qu 'elles sont atteintes d'une infirmité ou d 'une maladie
incurable les plaçant dans l'impossibilité d 'exercer leurs anciennes
fonctions ou que leur conjoint est lui-même atteint d 'une infir-
mité ou d'une maladie incurable le plaçant dans l 'impossibilité
d 'exercer une profession quelconque.
RECHERCHE
Météorologie (crédits).
6718 . — 3 octobre 1978. — M. Pierre-Bernard Cousté demande à
M. le Premier ministre (Recherche) si le projet de loi de finances
pour 1979 comporte des crédits en vue du développement des études
relatives aux prévisions climatiques à moyen terme.
Réponse. — Le secrétariat d 'Etat à la recherche se préoccupe
effectivement de l 'important problème de la prévision climatique
à moyen ternie. Ce problème se distingue de la prévision- météo•
rologique ordinaire qui vise la description détaillée de l 'état de
l 'atmosphère en tout point du globe à une échéance de quelques
jours. On estime généralement qu 'il ne sera guère possible de
dépasser une échéance de dix à quinze jours pour une telle
AFFAIRES ETRANGERES
Français à l 'étranper (salaire unique).
6711 . — 3 octobre 1978 . — M. Jacques Godfrain attire l 'attention
de M. le ministre des
affaires étrangères sur les avantages famé
lieux qu 'il accorde à ses agents à l'étranger, mariés avec enfants,
correspondant aux allocations familiales et salaire unique. Il lui
demande quelles mesures il compté prendre afin que, si c 'est la
femme qui apporte le salaire unique, la restriction «le supplément
familial n 'est attribué à l 'épouse que si le mari est dans l 'incapacité
physique d 'exercer une activité rémunérée v soit supprimée.
Réponse: — L 'article 7 du décret du 28 mars 1967, fixant les
modalités de calcul des émoluments versés aux personnels de l 'Etat
en service à l 'étranger, ptivoit effectivement que le supplément
familial versé aux agents mariés dont le conjoint n'a pas d 'activités
professionnelles, ne peut étre attribué à l 'épouse que « dans le cas
où le mari est dans l 'incapacité physique d 'exercer une activité
rémunérée » . Le . ministre des affaires étrangères est conscient des
discriminations qui peuvent éventuellement résulter de l'application
de ce texte. C 'est pourquoi il prend note avec le plus grand inté-
rêt de l 'intervention de l'honorable parlementaire et se propose
de faire examiner par ses services la possibilité ' d 'amender la régle-
mentation en vigueur sur ce point.

8682
ASSEMBLEE NATIONALE
me
_
— SEANCE DU 1" DECEMBRE 1978
 
_me
Passeports (parlementaires de file Maurice).
7169. — 13 octobre 1978 . — M . Jean Fontaine signale à M. le
ministre des
affaires
étrangères le cas de l'Etat mauricien qui
délivre un passeport diplomatique à tous ses parlementaires en
voyage à l 'extérieur. II lui demande de lui faire connaître, d 'une
part, si cet usage ne lui parait pas abusif et, d'autre part, quelles
sont, dans ces conditions, les prérogatives attachées à un tel
document.
Réponse. — La délivrance des passeports diplomatiques est un
acte de souveraineté et chaque Etat détermine les catégories de
personnes auquel il estime devcir octroyer ce type de passeport. Le
passeport diplomatique n 'est toutefois qu 'un litre de voyage et
ne confère en tant que tel aucune immunité ni prérogative à son
détenteur. Seuls bénéficient de l 'immunité diplomatique les fonc-
tionnaires nominés en poste à l 'étranger et dont le nom est à ce
titre porté sur la liste diplomatique locale . En ce qui concerne
la France, cette liste est établie par le ministère des affaires étran-
gères et elle est communiquée à toutes autorités de police inté-
ressées.
Politique extérieure (Madagascar).
7210. —
13
octobre 1978 . — M. Michel Debré demande à M. le
ministre des a ffaires étrangères si des instructions ont été données
à notre ambassadeur à Tananarive et, dans l'affirmative, lesquelles,
après les propos dt. Président de la République malgache prononcés
à son retour de France, où il avait été reçu par le Président de la
République et obtenu différentes aides. id aux termes desquels
il s'engageait à soutenir tout mouvement subversif contre le
département de la Réunion.
Réponse. — A l 'occasion des entretiens que le Président de la
République a eus avec le président Ratsiraka au mois de septembre
dernier, la position de la France au sujet de la Réunion a été
clairement rappelée notamment au cours du toast prononcé lors
du déjeuner officiel offert en l'honneur du chef de l 'Etat mal-
gache. Dans la déclaration qu 'il a faite à son retour à Tananarive
et qui n'a malheureusement pas été reproduite dans son intégralité
par les agences de presse, le président Ratsiraka a dit clairement
que c 'était aux Réunionnais eux-mêmes qu 'il appartenait de décider
de leur destin . Conne chacun est en mesure de constater que c'est
bien ainsi que se passent les choses et que les Réunionnais par-
ticipent régulièrement à des consultations élelctorales diverses comme
tous les Français, il parait peu souhaitable de ranimer dans la
région one polémique qui se révélerait inutile à un moment où la
détermination de la France de faire respecter sa souveraineté vient
d 'être réaffirmée de manière solennelle par le Premier ministre
lors de sa visite à la Réunion.
Droits de l'1iomnte (Brésiliens résidant en France).
7841. — 27 octobre 1978. — M. Georges Lemoine attire -l 'attention
de M. te -ministre des affaires étrangères sur la situation de plu-
sieurs ressortissants brésiliens se trouvant régulièrement dans notre
pays et qui se voient empêchés de le quitter pour tout autre Etat
que leur Etat d'origine du fait d 'entraves à leur liberté de circu-
lation mises par les autorités consulaires brésiliennes à Paris.
Il lui rappelle que la liberté de circulation est un droit reconnu
par la déclaration universelle des droits 'de l'homme dans son
article 13 et . par le protocole n° 4 de la Convention européenne
des droits de l 'homme. Il lui demande quelles mesures il compte
prendre afin de garantir à des personnes relevant de la juridiction
française l'exercice d 'un droit internationalement reconnu et dont
elles sont àrbitrairement privées.
Réponse. — La question posée par l'honorable parlementaire ne
concerne pas les autorités françaises. L'attribution d'un passeport,
en effet, ses caractéristiques, sa durée et sa validité territoriale sont
de la seule compétence de l 'autorité qui le délivre.
AGRICULTURE
Remembrement rural (département du Nord).
3474. — 22 juin 1978. — M. Claude Pringalle expose à M.
le
ministre de l 'agriculture que seuls 27 p. 100 de la surface . agricole
utile du département du Nord ont pu être remembrés à ce jour
contre 80 à 85 p. 100 dans les régions voisines et 30 p. 100 dans
les régions du Sud-Ouest . L'établissement public régional en a pris
conscience, il dégage plusieurs millions de francs chaque année pour
accélérer ces travaux nécessaires au bon fonctionnement de l 'agri-
culture dans le Nord-Pas-de-Calais . La faiblesse des dotations
annuelles des crédits d 'Etat ne permet pas d 'effectuer au rythme
souhaitable ces travaux .- Elle ne permet notamment pas de régler
les indemnisations pour déplacement de clôtures . Il lui demande
de réaffirmer l 'importance du remembrement dans le département
du Nord et de dégager à cet effet les moyens financiers nécessaires .
Réponse. — Il est exact que la surface remembrée est proportion•
nellement moins importante dans le département que dans certains
départements voisins ; niais l 'écart est moins sensible que ne Mut
digue l 'honorable parlementaire. Ces différences de situation entre
départements et régions proviennent de raisons multiples et, en
particulier, du fait que dans le passé les demandes présentées ont
été plus nombreuses et importantes dans certaines régions que
dans d 'autres. Les avantages pour l 'amélioration des structures
agricoles de la politique de remembrement pratiquée dans le départ
terrent du Nord, comme d'ailleurs sur l 'ensemble du territoire, sont
évidents. En ce sens, un effort particulier sera effectué dans les
années à venir. En ce qui concerne la région Nord-Pas-de-Calais,
sa dotation 1979 sera portée à 6,5 millions de francs, marq•.iant
ainsi une progression très nette de 17 p. 100. Il appartiendra à la
région de r :; "•tir au mieux ce crédit entre les deux départements
concernés, eonpte tenu de la situation relative du remembrement
dans le Nord et dans le Pas-de-Calais.
Enseignement agricole (Suintes (Charente-Maritime)).
3521. — 22 juin 1978. — M . Roland Beix attire l 'attention de M . le
ministre de l 'agriculture
sur les difficultés que connaissent les
établissements d 'enseignement agricole, et en particulier sur celles
du lycée agricole de Saintes . Dès la rentrée 1977, l 'association des
parents d 'élèves portait à la connaissance de M. le préfet de région
la situation précaire du lycée agricole de Saintes concernant, d'une
part, son corps professoral (deux professeurs mutés non rempla-
cés, alors que la structure de l'établissement est la même que celle
de l'année précédente), d 'autre part, sa section de techniciens supé-
rieurs qui est pléthorique (trente-six élèves au lieu de vingt-six), en
raison de la spécificité de la formation et des moyens d 'accueil
insuffisants . Cette situation, malgré ces démarches, n'a pas chàngé
et la préparation de la rentrée 1978 est inquiétante à juste titre.
En conséquence, il lui demande de préciser les mesures qu' il
compte prendre afin qu 'il soit mis fin aux difficultés que rencontre
le lycée agricole de Saintes.
Réponse. — La répartition des personnels (enseignants, techniciens,
agents contractuels, etc .) entre les établissements, se fait en fonction
d'un certain nombre de données objectives : effectifs, types d 'en-
seignement assurés, obligations de services des agents en cause.
A cet égard, l 'administration s 'est toujours attachée à doter le
lycée agricole de Saintes de tous les moyens qui lui sont nécessaires.
C 'est ainsi que les horaires hebdomadaires de mathématiques, phy-
sique, chimie qui s'élèvent à 104 heures sont assurés par six pro•
fesseurs totalisant un potentiel utilisable de 111 heures . Compte
tenu des diminutions d 'effectifs habituellement constatées entre la
première année et la deuxième année de préparation au brevet
de technicien supérieur agricole, il est procédé au recrutement de
trente-cinq élèves par classe . T,- lycée agricole de Saintes n 'échappe
pas à cette règle puisque suc' trente-six élèves inscrits à la rentrée
1977, seuls trente d'entre eux sont inscrits en seconde année à la
rentrée 1978.
Assurances vieillesse (salariés agricoles).
5514. — 26 août 1978. — M. Main Hauteeoeur attire l 'attention
de M. le ministre de l 'agriculture sur le problème que pose l 'appli-
cation du décret du 27 juin 1972 concernant les modalités de liqui-
dation des pensions de vieillesse attribuées aux salariés agricoles.
En effet, ce texte permet la prise en considération par étapes des
années d 'assurance au-delà de la trentième année, mais dans la
limite de 150 trimestres (soit trente-sept ans et demi) . Il apparaît
injuste que toutes les années ayant donné lieu à versement de
cotisations ne soient pas retenues, ce qui pourtant permettrait aux
intéressés de percevoir une pension en rapport avec leur activité
réelle. Il lui demande, en conséquence, que des modifications inter-
viennent sur les textes actuellement en vigueur afin de permettre
la prise en considération pour la liquidation des pensions de vieil-
lesse de toutes les années d'assurance.
Réponse. — La loi du 31 décembre 1971, en ce qui concerne le
régime général de sécurité sociale, et le décret n° 72-542 du 27 juin
1972 pour les assurances sociales agricoles ont apporté une amélio-
ration importante à la situation des assurés de ces régimes. En
effet, ces dispositions permettent désormais de calculer les pensions
dé vieillesse sur la base de trente-sept ans et demi d 'assurance
alors que, précédemment, la durée maximale susceptible d 'être prise
en considération était fixée à trente ans. Dans un même temps, le
taux de 40 p. 100 servant de base au calcul des pensions, a été
porté à 50 p. 100. Ces deux mesures ont eu pour effet de revalo-
riser d 'une façon substantielle le montant des pensions des salariés
relevant du régime général de sécurité sociale et du régime des
assurances sociales agricoles. Il n 'apparaît pas possible actuellement
d 'aller au-delà de ces améliorations en raison des incidences finan-
cières qui en résulteraient . En effet, la situation démographique de
notre pays conduit te Gouvernement à veiller à ce que les charges
supplémentaires résultant des retraites restent supportables pour

ASSEMBLEE NATIONQALE — SEANCE DU 1" DECESIBRE 1978
8683
les actifs qui financent, par leurs cotisations, les prestations de
vieillesse servies aux retraités . C'est pourquoi, dans la conjoncture
actuelle, il a été décidé de poursuivre, en priorité, l 'effort ent repris
en faveur des personnes âgées ayant les ressources les plus modestes.
Assurances vieillesse ) exploitants agricoles).
5816. — 9 septembre 1978. — M. Jean de Lipkowski
appelle
l'attentioh de M. le ministre de l'agriculture sur les délais anorma-
lement longs rencontrés par les exploitants agricoles pour la liqui•
dation de leur retraite. C 'est notamment le cas lorsque les intéressés
ont dépendu, durant leur activité, de plusieurs caisses. C 'est alors
la caisse régionale d 'assurance maladie qui a mission de traiter
le dossier en liaison avec les différentes caisses concernées. Les
délais peuvent souvent atteindre une durée de près de cieux ans,
ce qui est manifestement intolérable car l'exploitant ayant fait
valoir ses droits à la retraite n 'a pas les ressources lui permettant
d'attendre pendant un si long laps de temps les premiers arrérages
de sa pension . . Il apparaît que, dans les cas visés ci-dessus, la
dernière caisse dont relève l'exploitant agricole au moment de
la demande de liquidation de sa retraite pourrait être habilitée à
traiter le dossier, la caisse régionale intervenant seulement pour
assurer la coordination entre les organismes intéressés. Par ailleurs,
pour obtenir, lors du décès de son mari, la pension de réversion
qui lui revient, la veuve doit constituer de nouveau un dossier qui
a déjà été établi du vivant du titulaire de la pension de base.
Cette formalité impose un délai minimal de deux mois avant la
première perception de la pension de réversion. Il lui demande de
lui faire connaître les dispositions qu 'il envisage de prendre afin
de remédier aux difficultés qu 'il vient de lui exposer en matière
de liquidation des retraites et des pensions de réversion du régime
des exploitants agricoles.
Réponse . — L 'instruction des demandes de liquidation d 'avantages
de vieillesse est une opération complexe qui nécessite certains
délais ; ils sont nécessairement plus longs lorsque l 'assuré a exercé
des activités de nature différente qui ont motivé son affiliation à
plusieurs régimes de sécurité sociale, ce qui oblige alors les caisses
de mutualité sociale agricole à interroger préalablement à la liqui-
dation des retraites les différentes caisses dont les intéressés ont
relevé successivement. Les caisses chargées de la liquidation des
avantages de vieillesse, relevant tant du régime général de sécurité
sociale que du régime agricole, ont été invitées à diverses reprises
et, notamment, dans le cadre de l 'humanisation des rapports de ces
organismes avec le
public, à mettre en oeuvre les moyens néces-
saires pour réduire le plus possible ces délais et, dans le cas où ils
risqueraient d 'être d 'une longueur excessive, à procéder à la liqui-
dation provisoire de l 'avantage concerné en vue de permettre le
versement d'acomptes au profit des requérants, sans attendre
l'achèvement de leur reconstitution de carrière . En outre, la mise
en place progressive des procédures informatiques dans les orga-
nismes devrait améliorer sensiblement la qualité du service rendu
aux assurés . Par ailleurs, pour apporter à leurs ressortissants des
informations pratiques en vue de la liquidation de leurs avantages
de vieillesse, les caisses de mutualité sociale agricole organisent,
notamment, des permanences locales.
Enseignement agricole (titularisation des agents contractuels).
5996 . — 16 septembre 1978. — M. Rolând Renard attire l 'attention
de M .
le ministre de l'agriculture
sur la situation des agents
contractuels de bureau de poste dans les établissements d 'ensei .
gnement agricole. Actuellement, un plan de titularisation des vaca-
taires est en cours alors que les agents contractuels en poste
pour certains depuis plus de douze ans connaissent une situation
précaire, avec un échelon indiciaire limité, des indices plus que
modestes bien qu'ils accomplissent leurs tâches avec dévouement
et conscience professionnelle. Il lui demande donc les mesures
qu 'il compte prendre pour remédier à ces injustices et pour qu ' un
plan de titularisation soit établi concernant les agents contractuels.
Réponse. — Dans l 'état actuel de la réglementation, certains
agents vacataires et auxiliaires ont actuellement la possibilité d 'obte-
nir leur titularisation. Celle-ci, prononcée au premier échelon de
l 'emploi d 'agent de bureau, n 'apporterait aucun avantage aux agents
contractuels, dont l'indice de rémunération est nettement plus
élevé. Par ailleurs, leur situation administrative n'est nullement
mise en cause par la titularisation de vacataires, car, pour accueillir
ces derniers, des postes d 'agents de bureau ont été spécialement
créés.
Animaux (vaccination des lapins).
6147. — 16 septembre 1978. — M . Martin Malvy appelle l 'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur l'intérêt que présenterait
pour des milliers de chasseurs, en particulier dans le département
du Lot, la vaccination des lapins contre la myxomatose . En consé-
quence, il lui demande
quand interviendra l'homologation et la
mise en vente du nouveau vaccin mis au point ia l 'école vétérinaire
de Toulouse et réalisé à partir d 'un virus myxumateux)atteuué . En
effet, d 'après les expérimentations, il semblerait que ce vaccin
assure une protection des lapins pendant un an, tandis que l 'ancien
ne l'assu rait que pendant quatre ou cinq mois . Il serait donc parti•
culièrement intéressant que l 'homologation intervienne clans les
meilleurs délais.
Réponse. — Le vaccin contre la myxomatose, auquel fait référence
l 'honorable parlementaire, fait actuellement l 'objet d'études, conduites
en collaboration avec un laboratoire privé . Ces études en sont
encore au stade expérimental et aucun dossier de demande d 'auto-
risation de mise sur le marché n'a été, à ce jour, déposé.
Enseignement agricole
)école
nationale
forestière
de Nejnnrc ICarièzell.
6452. — 30 septemb ; s 1978. — M . Jacques Jouve attire l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur la décision prisé par son minis -
tère en juin 1978, de supprimer le poste d 'anglais, qui était jus-
qu 'alors en
a surnombre autorisé n, à l 'école nationale forestière de
Meymac (Corrèze) . Cette décision est gravement Préjudiciable à
l 'éducation des élèves et à leur avenir professionnel dans un métier
qui offre de nombreux debouchés à l 'étranger. Il lui demande de
bien vouloir envisager la décision prise et la reporter afin que cette
discipline puisse être enseignée dans les meilleures conditions à
l'école forestière de Meymac.
Réponse. — La mise en surnombre autorisé d 'un poste de profes-
seur d 'anglais à l 'école forestière de Meymac était liée à l 'évaluation
des besoins recensés au litre des classes autorisées pour cet établis-
sement. La résorption du surnombre n 'entraîne pas la suppression
de cet enseignement qui peut continuer d 'être dispensé à raison
de sept à neuf heures hebdomadaires par un professeur vacataire.
Nouvelle-Calédonie (exploitants agricoles et pêcheurs).
6824 . — 5 octobre 1973. — M . Jacques Lafleur appelle l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur l 'absence de protection sociale
de certaines catégories de travailleurs qui, n 'étant pas salariés, ne
cotisent pas à un régime d 'assurance vieillesse en Nouvelle-Calé-
donie. En particulier les exploitants agricoles et les pêcheurs ne
bénéficient d 'aucune couverture sociale et ne peuvent prétendre
à un avantage de vieillesse lorsqu'ils cessent leur activité profes-
sionnelle. A une période où la prise en charge par la collectivité
nationale des risques sociaux parait normale, et alors que se géné .
ralise en métropole le régime de la sécurité sociale, il souhaite que
des études soient entreprises en vue d 'accorder aux exploitants agri-
coles et aux pécheurs les plus démunis une allocation leur garan-
tissant un revenu minimum lorsqu 'ils ont atteint l'âge de la retraite.
Il lui demande quelles sont les intentions du Gouvernement dans ce
domaine où la contribution nationale se justifie particulièrement.
Réponse. — L'institution d'un régime de protection sociale des
exploitants agricoles et des pêcheurs de Nouvelle-Calédonie entre
dans le cadre des compétences dévolues à ce territoire d'outre-mer.
La mise en place d 'un tel régime fait, d 'ailleurs, actuellement l'objet
d'une étude dont la responsabilité a été confiée au fonctionnaire
chargé, à Nouméa, des questions intéressant le développement rural.
Le ministère de l 'agriculture fournira, sur le plan technique, toute
l'aide nécessaire pour permettre à l'intéressé de mener à bien la
mission dont il est chargé. -
Elevage (moutons).
7185 . — 13 octobre 1978 . — M. Jean-Louis Schneiter attire l 'atten-
tion de M. le ministre de l'agriculture sur. l'inquiétude éprouvée par
les éleveurs d 'ovins en l 'avenir de leur production . A la suite de
l'entrée de l 'Angleterre dans la CEE le problème ovin s 'est posé
avec acuité du fait que les prix anglais sont de 50 p . 100 inférieurs
aux prix français . Jusqu 'au 31 décembre 1977 un règlement transi-
toire réglementant la libre circulation intra-communautaire et les
importations a été mis en place par la commission européenne.
Au ler janvier 1978 un règlement définitif applicable uniformément
par tous les pays de la
CEE devait entrer en vigueur. Un premier
projet déposé au conseil des Neuf par la commission a été repoussé
grâce à la vigilance du Gouvernement français. Cependant il est
urgent de mettre en place une organisation commune de marché
avant la fin de 1978 . Les producteurs souhaitent notamment : la
suppression de la limite de 20 p: 100 des droits de douane sur
toutes les importations de viande ovine en provenance des pays
tiers ainsi qu'un régime transitoire particulier pour le Royaume-
Uni, permettant un rattrapage des prix à la consommation dans ce
pays et donnant aux firmes commerciales la possibilité de se réorien-
ter vers d'autres débouchés. Il lui demande de bien vouloir indiquer
quel est l 'état des travaux concernant ce projet de règlement et
quelles assurances il peut donner en vue d 'aptyiser les craintes bien
légItimes des éleveurs français d'ovins .

8684
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1"' DECEMBPE 1978
Réponse. — Le Gouvernement français est parfaitement conscient
de l 'intérêt que représente, pour le pays, l 'élevage ovin, et de
l'inquiétude qu 'a suscitée chez les éleveurs la publication d 'un
projet de règlement communautaire pour la viande ovine, établi par
la commission des Communautés européennes . L 'élevage ovin
constitue un apport indispensable à 1a politique française et commu-
nautaire'de développement des zones défavorisées et en particulier
des zones de montagne. Il est en outre susceptible de permettre
à notre pays de réduire le déficit de sa balance commerciale dans
le secteur de la viande, puisque la consommation française de
viande ovine '21)01)00 tonnes en 19 .7) dépasse de 35 000 tonnes notre
production 1145000 tonnes), alors que notre potentiel de production
devrait nous pmrntettre de satisfaire la plus grande partie (le nos
besoins dans ce domaine. Le Gouvernement a montré tout l 'intérêt
qu 'il porte à cette production en faisant mettre en place une
série d 'aides publiques (aides aux groupements de producteurs,
contrats d 'elevagc, plan de rationalisation ovine . ..) visant à améliorer
la compétitivité de notre appareil de production dans les domaines
génétique, sanitaire, de la gestion des élevages et de l 'organisation
économique. C 'est ainsi que le I"' mars 1978 le prix de seuil ovin
a été relevé de (i p. 100, passant de 17,50 francs le kilogramme à
18,55 francs le kilogramme 'les reversements étant modifiés à due
concurrence) ce qui a eu pour conséquence immédiate d'améliorer
le revenu de nombreux éleveurs ainsi que la protection du marché
français. De plus, le Gouvernement français demande depuis prés
de dix ans, l 'instauration d 'une organisation communautaire de
marché s 'apparentant à celle instituée pour la viande bovine . Mais,
il est clair que nous ne pouvons accepter un règlement commu-
nautaire qui remettrait en cause les principes fondamentaux de
la politique agricole commune et qui ne respecterait pas, en parti-
culier, les dispositions de l'article 43, paragraphe 3, du traité de
Rome. Ce paragraphe stipule notamment que les organisations
communes de marché mises en place doivent appo rter aux produc-
teurs des garanties équivalentes à celles dont ils bénéficient du
fait des organisations nationales préexistantes, en particulier, en
matière d 'emploi et de revenu. Or, le projet qui a été établi par
la commission des Communautés européennes ne peut être considéré
par la France comme une base de discussion acceptable . il ne
répond, en aucune façon, aux problèmes soulevés par la mise en
commun d 'ot'gani-ations ::,,,ionales qui ont poursuivi jusqu 'à main-
tenant des objectifs différents. L'organisation française a pour
objectif d 'approvisionner les consommateurs tout au long de l 'année
avec des quanti{és régulières d'un produit tic haute qualité mais
dont les coûts de production sont par nature élevés . L'organisation
britannique a pour but de produire au moindre coût une viande
de grande consommation, le déficit saisonnier de production étant
comblé par des importation de viandes congelées en pro venance
de l 'hémisphère sud. Pour surmonter, de façon satisfaisante pour
les parties en présence, la contradiction entre les deux principales
organisations nationales de marché, il convient d'explorer les possi-
bilités offertes par l'article 40, paragraphe 2, du traité qui a prévu
di"erses formes pour les organisations communes de marché et,
en particulier, celle de la réordination obligatoire des organisations
nationales, forme qui n a pas été utilisée jusqu 'à présent. Le
Gouvernement a donc proposé au conseil des ministres de la
Communauté la mise en place, pour le marché de la viande ovine,
d'un mécanisme fondé sur ce principe et qui permettrait de conser-
ver l'essentiel des garanties de notre dispositif national, dans le
cadre d'une organisation commune de marché . Les éleveurs de
moutons sont donc assurés que les engagements qui ont été pris
à leur égard seront tenus et que le Gouvernement, s 'attachera à
dégager à Bruxelles une solution communautaire maintenant la
garantie essentielle de notre organisation nationale.
Agriculture (Sarine-et-Loire),
7343. —
18 octobre 1978. — M. André Billardon attire l'attention
de M. le ministre de
l'agriculture sur les aides accordées aux agit
culteurs situés dans les zones de Piedmont, en Saône-et-Loure . Ces
zones ont été créées par la directive communautaire n " 75.268 ainsi
que par le décret du 28 avril 1976 . Or, à ce jour, aucune informa .
tion définitive n 'a été fournie aux agriculteurs concernés. M. Billai•
don demande donc à M. le ministre de l 'agriculture de bien vouloir
lui donner les précisions suivantes : 1 " quelle délimitation des zones
de Piedmont, en Saône-et-Loire, est actuellement envisagée ; 2" quel
est le montant des aides qui seront accordees à ce titre à ce dépar-
tement ; 3" s 'il entend verser cette aide dès 1978.
Réponse. — Le 13 février dernier, le comité interministériel
d 'aménagement du territoire a décidé d'améliorer la formule actuelle
de l'indemnité spéciale montagne, par la création d'une indemnité
spéciale de Piedmont (iSPI . De manière à régler au mieux les
problèmes propres à chaque département, une procédure décon-
centrée a été mise en œuvre . Chaque département concerné a été
invité à délimiter une zone défavorisée de piedmont et à proposer
les modalités de répartition de son a enveloppe piedmont e ; pour
le département de la Saône-et-Loire, cette dernière a été fixée à
;122 .1 (]011 francs . La mise en (cuivre effective de ces mesures inter-
viendra dès le prochain hivernage.
Enseignement agricole )école forestiére de Meymnc ICorrèzel(.
7347. — 18 octobre 1978, — M . Maurice Pourchon appelle l 'at-
tention de M . le ministre de l'agriculture sur les conditions dans
lesquelles s 'est déroulée la rentrée scolaire
it
l 'école forestière de
Meymac (Corrèze(. Il lui indique qu'un poste d 'enseignement de
l 'anglais, appartenant à la catégorie Surnombre autorisé, a été
supprimé lots de la présente rentrée scolaire, à la suite de la
nutation de la maitresse auxiliaire qui l 'occupait l 'an dernier. De
plus, un poste de surveillant et un poste d 'agent contractuel de
service sont également classés dans la catégorie Surnombre auto-
risé et sont donc menacés de. suppression en cas de départ de
l'établissement de leurs occupants pour une raison quelconque.
11 lui précise en outre que la suppression du poste d 'anglais a
pour conséquence l 'impossibilité de dédoubler la classe de seconde
en deux groupes de 16 pour cette discipline, et que l'enseignement
de l 'histoire-géographie revient au professeur de français qui de
ce fait se trouve surchargé. Il lui demande, en conséquence, quelles
mesures il compte prendre pour que la dotation en personnel de
l 'école forestière de Meymac puisse permettre un enseignement
de qualité, offrant aux élèves de nombreux débouchés, notamment
à l'étranger.
Réponse. — La mise en surnombre autorisé d'un poste de pro-
fesseur d'anglais à l 'école forestière de Meymac est liée à l 'évaluation
des besoins recensés au titre des classes autorisées pour cet
établissement à la rentrée scolaire 1978-1979. La résorption du
surnombre constaté n'entraîne pas la suppresion de cet enseigne-
ment qui peut continuer d 'être dispensé, à raison de sept à
neuf heures hebdomadaires, par un profeseur vacataire . En ce qui
concerne le personnel de surveillance, la dotation attribuée co rres-
pond aux hases retenues pour l'ensemble des établissements de ce
type. Les besoins en personnel de service peuvent y être largement
couverts puisque cette école spécialisée dispose de 14,5 élèves par
agent alors que le quotient national correspon-'ant est de 20.
Enseignement agricole
(directeur du lycée agricole de Clermont-Ferrand 'Puy-de-Dôme]).
7770. — 2G octobre 1978. — M. André Lajoinie attire l'attention
de M. le ministre de
l 'agriculture sur de graves violations des libertés
syndicales et des droits des agents de la fonction publique commises
dans son ministère. L 'affectation au poste de directeu r du lycée
agricole de Clermont-Ferrand vient d'être refusée à un postulant
qui répondait pourtant à toutes les conditions statutaires . Aucun
motif n 'ayant été mis en avant par l'administration, on peut se
demander si la qualité du postulant de secrétaire général adjoint
du syndicat national de l 'enseignement technique agricole public
n 'a pas été la raison inavouable, mais réelle, de ce refus . II lui
demande quelles mesures il compte prendre pour mettre un terme
à de telles discriminations contraires au statut de la fonction
publique et aux libertés les plus fondamentales inscrites dans la
Constitution.
Réponse. — Le choix des candidats aux postes de direction est
fondé notamment sur l 'ancienneté administrative des postulants mais
surtout sur l'appréciation des qualités spécifiques que requièrent
les postes à pourvoir . C'est ainsi que pour le lycée agricole de
Clermont-Ferrand le choix s'est porté sur le candidat dont le profil
était le mieux adapté aux exigences et particularités de l 'établisse-
ment. Cette décision ne doit pas être interprétée de façon négative
à l'égard du candidat non retenu . Elle ne saurait mettre en cause
ses mérites ni sa compétence et sa valeur personnelle . Si l 'intéressé
venait à nouveau à présenter sa candidature pour un autre établis-
sement à l'occasion des mutations des personnels de direction pour
la rentrée scolaire 1979, son dossier serait examiné avec la plus
grande bienveillance.
Enseignement agricole (Meymac [Corrèze) : école forestière).
7810. — 27 octobre 1978 . — M. Martin Malvy
attire l 'attention
de M. le ministre de l 'agriculture sur la situation créée à l 'école
forestière de Meymac (Corrèze) par la suppression au mois de juin
1978 du poste de professeur d 'anglais existant jusqu 'à cette époque
en «Surnombre autorisé» . La disparition de cet enseignement porte
gravement préjudice aux élèves de cet établissement de grande
réputation qui prépare à des métiers ouverts sur l 'étranger. II lui
demande de lui faire connaitre les dispositions qu 'il entend prendre
pour que cet enseignement soit rétabli à l'école forestière de
Meymac.
Réponse. — La mise en surnombre autorisé d 'un poste de pro-
fesseur d 'anglais à l 'école forestière de Meymac est liée à l'éva-
luation des besoins recensés au titre des classes autorisées pour cet

ASSEMIILEE NATIONALE — SEANCE 1)U 1" IECEMI ;llE 1978
8685
établissement in la rentrée scolaire 1978 . 1979. La résorption du out-
imposable dans les conditions de droit commun . Toutefois, lorsque
nombre constaté n 'entrai ne pas la suppression de cet enscü ecmenl
le propriétaire vend sa résidence secondaire en vue d'acquérir
qui peut continuer d 'être dispensé, à raison de sept à neuf hLUIe.,
un logement constituant sun habitation principale, et que l 'opéra-
hebdomadaires, par un professeur vacataire.
tien d'achat de celle-ca intervient avant la cession de la première,
 
le bénéfice des dispositions de l'article 6 titi sera néanmoins accordé
s 'il est établi que la mise en vente de la résidence secondaire a
été effectuée avant l 'opération d 'achat de l 'habitation principale
et que la cession
:si intervenue dans des délais normaux de
vente.
Enseignement secondaire (établissements).
8186. — 8 novembre 1978, — M. Jacques Chaminade
fait part à
M. le ministre de l'agriculture des problèmes graves qui se posent
au lycée agricole de Brivo-Objat . Outre l 'absence d 'ue infirmière,
objet d 'une précédente question écrite, le nombre de surveillants
est nettement insuffisant depuis plusieurs années et le nombre d 'élè-
ves vient encore d 'augmenter de vingt-trois cette année . Par ailleurs,
le poste d 'ingénieur d 'agronomie n 'est toujours pas pourvu . Celte
situation est aggravée avec l 'arrivée, à la rentrée de Toussaint,
de soixante-quinze élèves actuellement en stage, le personnel de sur-
veillance se déclarant impuissant à assurer la sécurité des élèves.
En conséquence, il lui demande s 'il n 'entend pas prendre en consi-
dération et dans l 'immédiat l 'ensemble de ces problèmes afin de
pourvoir ces postes indispensables au bon fonctionnement du lycée.
Réponse. — En l 'absence de candidate issue du concours inter•
ministériel, le poste d'infirmier a été pourvu par un agent cruntritc
tuel justifiant d 'un diplôme d'Etat d 'infirmier. Le poste d'ingénieur
d 'agronomie non pourvu fera l 'objet d 'une déclaration de vacance
dans le cadre des opérations préparatoires à la mise en place des
agents appartenant à ce corps. La répartition des personnels d 'edu•
cation et de surveillance entre les établissements d 'enseignement
technique agricole se fait en fonction d 'un ce rtain nombre de
données objectives : effectifs, qualité d 'externes ou d 'internes des
élèves, etc. A cet égard le lycée agricole de Brive a reçu une
dotation correspondant aux bases retenties pour l 'ensemble des
établissements de même type et il ne peut être envisagé de la
modifier.
BUDGET
Impôt sur le reuen,µ'médecins : charges déductibles).
882. — 28 avril 1978. — M. Joseph-Henri Maujoiian du Gasset
expose à M.
le ministre du budget que le docteur C., ion; de
l 'établissement de sa déclaration de revenus, a déduit ses Irais
professionnels ; entre autres, les frais d 'assurance automobile. O,,
le docteur C., bon conducteur, a bénéficié d 'un bonus de 50 p . 100.
Ne serait-il pas logique de retenir, dans ces frais d 'assurance déduc-
tibics, le montant du bonus . Sinon, cela laisserait à penser que le
fisc est seul bénéficiaire de la bonne conduite du docteur C
Réponse. —
Conformément aux dispositions de l 'article 113-1
dn
code général des impôts, le bénéfice non commercial à retenir dans
les bases de l 'impôt sur le revenu est constitué par l 'exeédent
des recettes totales sur les dépenses nécessitées par l 'exercice de
la profession. Cette définition légale dia bénéfice imposable implique
que seuls les frais réellement exposés par les contribuables soient
pris en considération au titre des dépenses professionnelles . Dans
ces conditions, il ne saurait être admis, comme le souhaite l'hono-
rable parlementaire, qu 'une somme non effectivement payée puisse
être déduite pour la détermination du bénéfice imposable.
Imposition des plus-values (vente d 'une résidence secondaire
et achat d 'une résidence principale).
1985. — 25 mai 1978 . — M . Henri Torre rappelle à M. le ministre
du budget
qu'aux termes du paragraphe 2 de l 'article 6 de la
loi n" 76-660 du 19 juillet -1976 la vente d 'une résidence secon-
daire est exonérée de toute taxation sur la plus-value si, entre
autres conditions, le vendeur n 'est pas, au moment de la vente,
propriétaire de sa résidence principale . II attire son attention
sur la situation des contribuables qui, dans l 'obligation de vendre
leur résidence secondaire pour financer l 'acquisition d 'une rési-
dence principale, ne peuvent, par suite de conditions économiques
difficiles, réaliser à temps la vente de leur résidence secondaire
avant d'avoir procédé à l'acquisition de leur résidence principale
et font appel à un prêt relais bancaire . De ce fait, au montent de
la vente de leur résidence secondaire, ils se trouvent déjà pro-
priétaires de leur résidence principale . II lui demande s'il pourrait
étendre l'exonération . aux contribuables dans la situation exposée
ci-dessus, et notammnt à ceux dont le changement de résidence
principale est dû à des impératifs d'ordre familial ou profes-
sionnel.
Réponse . —
L 'exonération prévue à l 'article 6 de la loi du
19 juillet 1976 pour les plus-values réalisées à l 'occasion de la
cession d'une résidence secondaire est subordonnée, notamment,
à la condition que le cédant ne soit pas propriétaire de sa rési-
dence principale au moment de la vente. Par suite, lorsque la
cession d'une résidence secondaire intervient après l'acquisition de
l'habitation principale, la plus-value qui en résulte est, en principe,
Bitinient et travaux publics (soutien de ce secteur),
2793. — 9 juin 1978. — M.
Yves Guéna
appelle l 'attention de
M. le ministre du budget sur les très sérieuses difficultés ren-
contrées depuis plusieurs années par les entreprises de travaux
publics. Il appareil que les conséquences très proches de la situa-
tion actuelle — licencieuunts collectifs, fermetures d 'entreprises —
ne pourront être évitées qu'au prix du maintien de l 'effort entre .
pris par les pouvoirs publics notamment par la réalisation rapide
de nombreux équipements collectifs dont le pays doit se doter.
Une décision de soutien du secteur des travaux publics s 'avère
nécessaire dans les meilleurs délais, ce soutien devant se tra-
duire par la mise en place de financements supplémentaires à la
hauteur des besoins exprimés . Les entreprises de t ravaux publics
souhaitent participer à la politique de revalorisation du t ravail
manuel entreprise par le Gouvernement mais elles font valoir que
cette participation n 'est possible que si des mesures suffisantes
sont prises afin (le les aider à régler leurs problèmes qui sont
particulièrement préoccupants . Ce secteur d 'activité souhaite que
soient prises à sen égard les mesures suivantes : relance de l'acti-
vité des entreprises de travaux publics par l 'attribution de crédits
supplémentaires mis à la disposition des principaux donneurs
d 'ouvrages au premier rang desquels se placent les collectivités
locales ; communication aux fédérations régionnales de travaux
publics, par les représentants régionaux du Gouvernement, du
volume exact et de la programmation précise des travaux sur
plusieurs, exercices annuels ; assurance de la mise en place d'un
système de revision des prix ales marchés permettant d 'éviter,
y compris pour les marchés en 'tours, que les hausses des différents
éléments de coûts qui ont lieu actuellement ne restent à la charge,
même partielle, des entreprises ; assurance que les maitres d 'ou-
vrages publics se conformeront strictement aux textes en matière
de règlement (délai de quarante-cinq ,joursi. Il lui demande de lui
faire connaitre ses intentions en ce qui concerne le soutien indis-
pensable qui doit être apporté aux entreprises de travaux publics.
Réponse . — Comme le sait l 'honorable parlementaire, le Gou-
vernement a arrêté au début du mois de juillet un ensemble de
quatorze mesures techniques destinées au soutien et, au-delà, à l 'aide
au développement industriel du secteur du bâtiment et des tra-
vaux publics . Parmi ces mesures de soutien, il convient de noter,
en particulier, dans le domaine du logement, l 'engagement immé-
diat de 150 millions de travaux pour l 'amélioration du parc IILM
sur des opérations prioritaires, au taux exceptionnel de subven-
tion de 30 p. 100 tandis qu 'une part (500 millions de francs) du
0,9 p. 100 patronal- sera orientée vers cet objectif. D'autre part,
le prog ramme d 'investissements que les ent reprises nationales pour-
ront engager en 1979 a été fixé par le conseil de direction du
fonds de développement économique et social à 37,4 milliards de
francs, soit une progression de 22 p. 100 par rapport à 1978 et
de 50 p. 100 par rapport à 1977 . En ce qui concerne les moyens
de financement mis à la disposition des collectivités locales, qui
sont parmi les principaux maîtres d'ouvrage dans le secteur du
bâtiment et des travaux publics et sur lesquels l 'honorable parle-
mentaire attire lattention, il est rappelé qu 'un effort particulier
a - été prévu pour l 'exercice 1978 . L'enveloppe que la caisse des
dépôts et les caisses d 'épargne ont été autorisées à consacrer
à ce type de concours a été fixée en effet à 20 milliards de francs,
montant qui, comparé à celui de 17,9 milliards utilisé en 1977,
représente une progression de 11,7 p . 100. A ces mesures s'ajou-
tent celles que les autres organismes préteurs mettent à la dispo-
sition des collectivités locales . Ces concours seront comparables
en 1978 à ceux qui ont pu être accordés en 1977, soit 0,5 mil-
liards de francs par la caisse d 'aide à l'équipement des collecti-
vités locales (CAECL) et 1,4 milliard par le crédit agricole, non
compris, pour ce dernier organisme, les prêts à moyen terme
accordés par les caisses régionales, dont le montant n 'est pas
déterminé. C 'est ainsi à un total minimum de 28 milliards de
francs que s 'élèvera en 1978 le montant des prêts que les collec-
tivités locales pourront contracter auprès des principaux éta-
blissements prêteurs. A ce chiffre il convient d 'ajouter le montant
des emprunts que les collectivités locales pourront mettre direc-
tement sur le marché
: il pourrait atteindre, selon les prévisions
actuellement disponibles, un montant de l 'ordre de 1,9 milliard, en
progression de 51 p. 100 par rapport à 1977 . En ce qui concerne
la programmation pluriannuelle des travaux, il y a lieu de noter
que l'Etat ne peut fournir des indications aux fédérations réglo-

8686
ASSEMIILEE NATIONALE — SEANCE DU 1" DECEMBRE 1978
nales des travaux publics qu'en ce qui concerne les programmes
nient du bail initial ou de son renouvellement sous réserve des
dépendant de lui Un effort particulier a d'ailleurs été fait à ce
règles de fractionnement prévues à l'article 395 bis de l'annexe 111
sujet à l 'occasion du Vi' Plan avec la création des programmes
au code général des impôts. Lorsqu 'il y a lieu à fractionnement, le
d'action prioritaires établis et mis en œuvre dans le cas de la
droit afférent à chaque période du bail est payé dans le mois du
plupart des investissements publics nationaux . L'Etat n'est pas
connnencement de la période à la diligence du propriétai re et du
en mesure en revanche de renseigner les entreprises de travaux
locataire. La curveillmu'c du paiement du droit est exercée par le
publics sur les projets des collectivités locales en matière d 'équi-
receveur des Impôts de la situation des biens qui, en cas de non
peinent, En matière de délais de paiement, une commission a
paiement spontané par le redevable, lui adresse un avis (imprimé
été chargée de remettre un rapport précisant les modalités d 'une
n " 2690) d 'avoir à régler ce droit et l 'indemnité de retard exigibles,
extension éventuelle aux marchés des col(eetivilés locales des
sauf s'il y a eu cessation de jouissance . Lorsque le bail résulte
mesures appliquées avec succès dans le cas des marchés de l 'État. d 'une convention verbale su en cas de prorogation tacite d'un hait
écrit arrivé à son terme, le droit de bail est payé sur déclaration
souscrite dans les trois derniers mois de chaque année . L'obligation
de souscrire les déclarations Incombe au propriétaire, mais l'admi-
nistration admet qu 'elles soient également souscrites par les
fermiers. Si une première déclaration a été souscrite, une surveil-
lance est exercée dans les mêmes conditions qu 'en cas de bail
écrit. A défaut de souscription d 'une première déclaration, le ser-
vice ne peut avoir connaissance de la location que par l'exercice
du droit de contrôle. En toute hypothèse, l'obligation de payer le
droit de bail est rappelée chaque année par l 'administration tant
par voie de presse que par affiches apposées à la porte des
recettes des impôs et des mairies des communes rurales, Les orga-
nisations professionnelles agricoles ont également rappelé cette
obligation à leurs adhérents en raison de l'intérêt que présente
l'enl'egistrement des baux ou la souscription des déclarations de
location verbale pour les fermie rs qui se rendent acquéreurs des
biens qu 'ils exploitent . Cette information des redevables a été faite
systématiquement à l'occasion de la généralisation de la procédure
de prtidentification des déclarations de revenus et de leur envoi au
domicile des contribuables mise en œuvre en 1978. A cette occa-
sion, il a été adressé, aux redevables bénéficiaires de revenus
fonciers, une notice n" 204411 leur rappelant leurs obligations,
notamment au regard du droit de bail . Des redevables, jusqu'alors
mal informés en la matière, se sont présentés d 'eux-mêmes au
service pour acquitter ce droit et, dans le souci d 'améliorer les
rapports de l'administration avec les contribuables, il a été décidé
d 'autoriser exceptionnellement les agents à accorder systématique-
ment la remise entière de l 'indemnité de retard aux déclarants
de bonne foi, qui ont régularisé ainsi leur situation avant le
30 septembre 1978 . Mais les droits simples ne peuvent qu'être exigée
dans la limite du délai légal de reprise. Les dispositions de l 'arti-
cle 1930-3 du code général des impôts interdisent, en effet, à toute
autorité publique d 'accorder la remise, même partielle, de droits
d 'enregistrement légalement dus.
Finances locales .
(récupération de la tare sur la valeur ajoutée).
3142. —
10 juin 1978 . — M.
Claude Pringalle
rappelle à M.
le
ministre du budget que, si les collectivités locales doivent payer
la taxe sur la valeur ajoutée sur les investissements qu 'elles réali-
sent, elles ne peuvent la récupérer en tout ou en partie puisqu 'elles
ne sont pas assujetties à cette taxe sur leurs activités normales.
II lui denignde en conséquence si une commune propriétaire d 'un
terrain qu'elle viabilise en vue de réaliser un lotissement peut
effectuer la revente des terrains lotis en incluant dans le prix
de vente le montant de la taxe sur la valeur ajoutée acquittée sur
les travaux de viabilisation et si, dans cette hypothèse, il est bien
possible à ladite commune de récupérer, à due concu rrence, la taxe
réglée sur le goût des travaux de viabilité en l 'imputant sur le
montant de la taxe perçue des acquéreu rs des terrains lotis.
Réponse. — La question posée par l'honorable parlementaire
comporte une réponse différente selon que la commune a acquis
eu non les terrains en vue de réaliser des opérations de construc-
tion. Dans le premier cas, les terrains étant entrés clans le champ
d'application de la taxe sur la valeur ajoutée lors de leur acquisition
par la collectivité locale, cette dernière est le redevable légal de la
taxe due à l'occasion de la revente ; elle peut, par suite, imputer,
sur la taxe relative à la cession des lots, celle afférente aux travaux
d'aménagement des terrains cédés. Cette règle s 'applique même
lorsque les acquisitions initiales ont été réalisées dans les conditions
prévues aux articles 696, 1042 et 1045 .1 du code général des impôts
et n'ont pas donné lieu à paiement de la taxe sur la valeur ajoutée ;
en effet, du seul fait de leur acquisition, les terrains en cause sont
entrés dans le champ d'application de la taxe même si elle n 'a pas
été effectivement perçue . Dans le second cas. et conformément aux
dispositions de l 'article 285.3", la taxe exigible au titre de la revente
d'un terrain viabilisé doit être normalement acquittée par l 'acqué-
reur du lot, redevable légal . La commune, pas plus d 'ailleurs que
l 'acquéreur, ne peut alors en principe prétendre à aucun droit à
déduction. Il est toutefois admis que les communes puissent se
substituer volontairement à l 'acquéreur, en prenant la position
d 'assujetti au plu tard lors de la passation des actes de vente des
lots de manière à pouvoir exercer leurs droits à déduction et
obtenir éventuellement le remboursement de la taxe qui n 'a pu
être imputée. Par ailleurs, il y a lieu de souligner que les moda-
lités de détermination du prix de vente ne ressortissent pas au
droit fiscal ; toutefois la commune n 'est fondée à facturer la taxe
sur la valeur ajoutée due au titre de la cession que dans la mesure
où elle en est le redevable soit de plein droit, soit après s 'être
placée dans la position d 'assujetti ; en revanche, elle ne peut en
aucune façon facturer la taxe ayant grevé les travaux d 'aménage-
ment ou de viabilité en supplément du prix de vente.
Droits d 'enregistrement
(renouvellement de baux ruraux).
3303. — 17 juin 1978. — M. Jacques Delong expose à M. le minis-
tre du budget le cas d 'un agriculteur dont les parents ont loué à
bail, en 1936, un terrain de plusieurs hectares à exploiter. A aucun
moment il ne leur a été demandé de droits d'enregistrement lors
des renouvellements du bail. Une somme importante est mainte-
nant . réclamée à ce titre, sans application de pénalités . Une telle
exigence, même si elle est couverte par une apparente légalité,
n'en est pas moins pénible et difficile à comprendre . II semblerait
en effet qu 'il appartiendrait à l 'administration d 'envoyer les avis
de paiement à ces droits . Si tel n 'était pas le cas, ce qui serait
évidemment surprenant, M . Delong souhaiterait savoir par qui
devraient être accomplies ces formalités . En outre, M . Delong
demande à
m . le ministre du budget, s'il n 'estime pas que de tels
rappels devraient être interdits par la réglementation.
Réponse. — La réponse à la question posée par l'honorable
parlementaire est différente selon que le bail a fait l'objet d 'un
acte ou résulte d'une convention verbale . Dans le premier cas,
s'agissant
d'immeubles ruraux, le bail doit être obligatoirement
soumis à la formalité de l'enregistrement dans le délai d'un mois,
quelle que soit la forme du contrat (authentique ou sous seings
privés) et il en est de même de tous les actes modifiant une des
clauses essentielles du contrat initial ou constatant un renc'ivelle-
ment de ce dernier. Le droit de bail est payé lors de l'enregistre-
Douanes (création d'une antenne des douanes à Ancenis
(Loire-Atlantique 11.
3828. — 28 juin 1978. — M. Joseph Henri Mauiouan du Gasset
expose à M . le ministre du budget que dans le pays d'Ancenis, en
Loire-Atlantique, il existe un nombre important d 'entreprises (plus
de quinze) réalisant ensemble un chiffre d 'affaires annuel à l 'expor.
tation de 170 millions de francs, soit près de 10 p. 100 de leur chiffre
d'affaires total . Or ces entreprises sont gênées, du fait que l'admi-
nistration 'des douanes, au niveau du département, est centralisée
à Nantes, ce qui oblige à de fréquents déplacements. Les chefs
d'entreprise du pays d 'Ancenis, lors de leur réunion du 7 juin 1978,
ont émis le vœu que soit créé à Ancenis une antenne du service
des douanes, comme cela existe du reste dans d 'autres sous-préfec-
tures. Il lui demande s'il n 'envisagerait pas de donner une suite
favorable à cette demande . Allant, par là même, dans le sens de
la volonté politique du Gouvernement d'aider les entreprises créa-
trices d'emplois ; et d 'autant plus qu 'elles ont une incidence favo-
rable à la balance du commerce extérieur.
Réponse. — Depuis de nombreuses années déjà, l'administration
des douanes se préocc tpe constamment de faciliter et d'accélérer
l 'accomplissement des formalités douanières et en particulier l 'ache-
minement des marchandises importées ou exportées tout en contri-
buant, dans toute la mesure de ses moyens, à la réduction du coût
des opérations en ' douane. C'est ainsi que, dans le cadre de cette
politique ont été créés des centres régionaux de dédun .,aement
(CRD), dont les zones d 'action couvrent l 'ensemble du territoire
national et qui ont pour caractéristique essentielle de permettre
aux agents des douanes de se déplacer au siège des entreprises
pour l 'accomplissement des formalités douanières obligatoirement
réalisées, avant cette innovation, dans les seuls bureaux de douane.
L'arrondissement d'Ancenis est donc actuellement inclus, dans sa
totalité, dans la zone d 'action du CRD de Nantes et, en dépit des
efforts importants consentis par les industriels de la région d'Ance-
nis en matière d 'échanges internatisnaux, le niveau du trafic propre
à cette région est encore insuffisact pour justifier l 'investissement
budgétaire que constituerait la création d'un second centre de
dédouanement. Dans l'immédiat, il est évidemment loisible aux
importateurs et exportateurs intéressés de se rapprocher du centre
régional de dédouanement de Nantes pour rechercher les solutions
susceptibles d'être apportées à leurs problèmes particuliers, notann-

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1" DECEMBRE
ment par le jeu des procédures simplifiées et domiciliées aux-
quelles ils peuvent recourir. Néanmoins, si le développement du
trafic international des régions de Nantes et d 'Ancenis venait à
justifier une telle mesure, l 'hypothèse d 'une adaptation des singe
turcs douanières du département cte la Loire-Atlantique, à plus eu
moins long terme, ne doit pas être écartée.
Alcools 'régime économique).
3990. — 30 juin 1978. — M.
Hubert Dubedout appelle l ' attention
de M.
le ministre du budget
sur les conséquences néfastes que
risque d 'avoir, sur la production nationale d 'alcools et de boissons
spiritueuses élaborées à partir d 'alcools, le décret du 25 juillet
1977 portant aménagement au régime économique de l 'alcool . Aux
termes de ce décret, les fabricants nationaux de boissons spiri•
tueuses, qui paient l 'alcool 420 francs l 'hectolitre, se trouv ent
pénalisés par rapport à leurs concu rrents des autres Etats mem-
bres de la Communauté, qui se procurent de l 'alcool à des prix
moindres et ne subissent plus aucune taxe compensatoire. En
conséquence, il lui demande de lui préciser les modifications exac•
tes introduites dans le régime économique de l 'alcool par le décret
du 25 juillet 1977 et les mesu res qu 'il compte prendre pou r mettre
fin au handicap qu 'il fait subir à nos productions nationales.
Réponse. — La commission des communautés européennes a
demandé, sans attendre la mise en place d 'une organisation com-
munautaire du marché de l 'alcool, de modifier les règles nationales
en vigueur de manière à faire disparaître notamment le droit exclu•
sif d 'importation et de supprimer de cette réglementation toute
disposition ayant pour objet d 'entraver la libre circulation des
boissons spiritueuses en provenance des autres Etats membres. Le
Gouvernement était donc dans l 'obligation la plus stricte de se
conformer aux obligations qui lui incombaient en vertu du Traité
de Rome . A cette fin, t rois textes, en date du 25 juillet 1977, ont été
publiés au Journal officiel du 27 juillet 1977 : un décret n" 77-842,
portant aménagements au régime économique de l ' alcool ;
un arrêté
fixant le prix de vente d 'alcools d 'Etat ; un arrêté déterminant le
taux de la soulte prévue à l'article 2119 de l 'annexe il au code géné-
ral des impôts . L 'ensemble introduit dans la réglementation les
innovations suivantes : al aménagement du monopole d 'importation
et de commercialisation de l 'alcool neutre. En vertu de l 'article 269
de l'annexe II au code général des impôts, un producteur français
peut, en acquittant une soulte, obtenir la libre disposition d'une
fabrication d 'alcool théoriquement réservée à l 'Etat. L 'article
11'' t
du décret du 25 juillet 1977 étend cette possibilité aux importateurs:
les intéressés peuvent, moyennant le paiement de la mérite soulte,
importer et commercialiser l 'alcool neutre placé en régime commu•
nautaire. Il restait, conformément à l 'article 37 du Traité, à établir
les conditions d 'une parfaite égalité concurrentielle entre torts les
alcools nationaux — vendus par l 'Etat ou libérés par le paiement
de la soulte — et ceux des Etats membres . Pour réaliser cette
égalité : le premier arrêté décompose le prix de vente des alcools
d 'Etat en deux éléments : un prix de base et un complément de
prix, variable suivant les usages ; le deuxième arrêté fixe un taux
de soulte égal à celui du complément de prix. Cet aménagement
n 'a donc eu aucune répercussion sur les conditions d 'approvisionne-
ment des fabricants de boissons spiritueuses, qu'elles soient desti-
nées au marché national ou à l 'exportation ; b) suppression nie la
taxe compensatoire : l 'article 273 de l'annexe II au code général
des impôts subordonne l 'importation des produits à base d'alcool
au paiement d'une surtaxe de compensation . Toutefois, en vertu d ' un
article 275 de la même annexe, les spiritueux communautaires béné-
ficiaient d 'un régime particulier : ils étaient exonérés de la surtaxe
de compensation, mais assujettis à une taxe compensatoire destinée
à corriger la différence entre le prix de l 'alcool neutre dans l 'Etat
membre exportateur et celui de l 'alcool vendu en France, pour le
même usage. Le décret du 25 juillet 1977 : en son article 2, exonère
de la surtaxe de compensation tous les produits à base d 'alcool
éthylique importés en régime communautaire ; en son ar'icle 3,
abroge l'article 275 précité et, en conséquence, la taxe compensa-
toire applicable aux spiritueux importés sous le même régime . La
suppression de la taxe compensatoire ne saurai' s 'analyser comme
un avantage conféré aux spiritueux importés de la Communauté
mais comme l 'abandon d 'une mesure désormais incompatible avec
le Traité de Rome . Au surplus, son influence sur la consommation
des produits nationaux ne parait pas devoir revêtir l 'importance
que lui prêtent certains fabricants. En effet, une enquête menée
au stade du détail, en août 1977, a montré, par exemple, que le
prix de vente au consommateur d 'un litre d 'apéritif anisé à 45 de-
grés varie, selon ies marques et les points de vente, entre
38,95
francs et 46,15 francs, taxes spéci .iques sur les boissons et
taxe à la valeur ajoutée incluses . Cr la protection assurée par la
taxe compensatoire s 'élevait, TVA comprise, à 1,1642 franc par litre
du même produit dans le cas où cette taxe était la plus élevée
(RFA), à 0,7673 franc dans le cas contraire (Belgique).
*
19711
8687
Impôt sur le revenu (bénéfices industriels et commerciaux :
forjuit).
4412 . — 15 juillet 1978. — M . Edouard Frédéric-Dupont signale à
M. le ministre du budget la sil•.talion difficile dans laquelle se
trouve le commerce de détail parisien du fait de la transfor mation
des conditions de vie urbaine et notamment l 'augmentation des
loisirs (multiplication des ponts, augmentation cle la durée des
vacances, semaine anglaise, vacances de février, sports d 'hiver,
résidence secondaire, journée continue, etc .). Cette situation se
trouve aujourd 'hui aggravée dans certains secteurs par la concur-
rence des coopératives et cantines d 'Etat. Cette année, certains
commerces se trouvent particulièrement touchés par les intempéries
qui ont frappé notamment les commerces de prit-à-porter et les
cafetiers-limonadiers . Il lui demande s 'il compte donner des instruc•
tiens à ses services pour que la fixation des forfaits tienne compte
de cette situation.
Réponse. —
Les forfaits des comme rçants doivent légalement
correspondre au bénéfice et au chiffre d'affaires que chaque entre-
prise peut produire normalement, compte tenu de sa situation
propre. Leur montant est notamment fonction du volume des achats
et des ventes de chaque exploitant et il est tenu le plus grand
compte des fluctuations de ces deux éléments, quelle qu 'en soit
l 'origine. Les instructions annuelles prescrivent d 'apporter tous les
soins nécessaires à une évaluation juste et objective des bases
d 'imposition : Elles appellent également l 'attention des services sur
les conditions particulières d'exercice de certaines professions qui
ont pu être affectées par des mutations inte rvenues clans le domaine
économique et social . Ces directives vont dans le sens des préoccu-
pations exprimées par l 'honorable parlementaire. En outre, le
caractère contradictoire de la procédu re de fixation des forfaits
permet aux commerçants d 'exposer lems conditions d 'exploitation
et, d 'une manière plus générale, tous les motifs qui peuvent justifier
une diminution de leur activité. Ces renseignements complémentaires
peuvent conduire à une révision des propositions initiales fo rmulées
par l 'administration . Enfin, lorsque aucun accord ne petit être trouvé,
le forfait est arrêté par la commission départementale des impôts
directs et des taxes sur le chiffre d'affaires qui est un organisme
paritaire présidé par un membre du tribunal administratif.
Impôts (connterçurts).
4699. — 22 juillet 1978. — M . Maurice Sergheraert expose à M. I.
ministre du budget que l'imprimé modèle 2033 NRS prévoit dans le
cadre Il
n Renseignements divers >, cadre 3, une rubrique
s Montant
des prélèvements financiers effectués à titre personnel au cours de
l'exercice
s . Il lui demande de lui préciser : 1" le sens et l ' utilité
de cette rubrique ;
.
t celle-ci recouvre exclusivement les prélè-
vements effectués pour les besoins normaux de la vie courante
(alimentation, notamment) ou s'il s 'agit au contraire de toutes les
dépenses effectuées à titre privé à l 'aide d 'un compte commercial,
y compris, le cas échéant, les charges non déductibles (imrM sur
le retenu, tiers provisionnels, taxe d 'habitation, par exemple) ;
3" dans l 'hypothèse où de telles dépenses ont été réglées au moyen
d 'un compte bancaire personnel, en espèces ou par mandat-poste,
dont l 'existence peut ne pas être révélée par le titulaire à son
comptable qui n 'en traduit pas nécessairement les opérations dans
les livres du comme rçant, comment le professionnel de la comptabilité
peut-il compléter la rubrique indiquée ci-dessus et, le cas échéant,
peut-il être mentionné le montant des virements effectués du compte
bancaire commercial au compte privé.
Réponse. — 1", 2" et 3". Les prélèvements financiers sont essen-
tiellement différents des prélèvements en nature de marchandises
ou services, objets du commerce . L'évaluation de ces prélèvements
en natu re est à inscrire à la ligne 7 du cadre A du compte simplifié
de résultat fiscal car il s'agit d'une opération .qui concourt à la
détermination du résultat . Quant aux prélèvements financie rs
à
porter à la ligne 3 du cadre « Renseignements dive rs de la décla-
ration n" 2033 NRS, ils recouvrent les prélèvements opérés sur un
compte de trésore rie affecté au comme rce, qu'il s 'agisse de prélè-
vements directs (retraits de fonds) ou indirects (paiement d 'une
dépense privée, taxe d 'habitation par exemple) . A tit re de règle
pratique, il est indiqué que les entreprises rele vant de l 'impôt sur
le revenu inscrivent à la ligne :3 les prélèvements financiers nets,
c'est-à-dire l 'excédent, en fin d'exercice, des retraits sur les apports ;
en revanche, si les apports sont supérieurs aux retraits, ces mêmes
entreprises portent le montant net des apports à la ligne 4 . Il est
précisé enfin que les opérations de caractère privé réalisées par
l 'intermédiaire d'un compte non commercial ne doivent pas, bien
entendu, être prises en compte pour servir les lignes 3 .et 4. Ces
précisions semblent de nature à répondre aux préoccupations expri-
mées par l'honorable parlementaire.
202

8688
ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE I)U 1" DECEMBRE 1978
sise
_
Tare à la valeur ajoutée
ucct)'ités d'entretiea et de services).
5321. — 12 août 1978. — M. Vincent Ansquer demande à M. le
ministre du
budget
à quelle date il envisage de soumettre au
Parlement l'adoption du taux réduit de TVA pour les activités
d'entretien et de services . Celte disposition aurait au moins un
triple effet : encourager de nombreux métiers manuels, combattre
le travail clandestin, lutter contre le gaspillage des matières pro .
mières.
Réponse . — Les entreprises qui exereeni une activité d'ent retien
ou de services peuvent généralement se prévaloir des dispositions
prévues en faveur des artisans et dus petites entreprises. A cei
égard, il y a lieu de remarquer qu 'afin de maintenir aux oitlreprises
inscrites au répertoire des métiers l'avantage dont elles bénéficiate .ii
auparavant, l 'abaissement du taux normal de la taxe sur la valeu r
ajoutée à 17,60 p . LOI) s 'est accompagné d'un relèvement de 48 p . 100
de la limite supérieure de la décote spéciale portée de 13 500 trame,
à 2001) francs . Les artisans, grâce à ce réghne de la fr,uuhise et des
décotes visées à l 'article 282 du code général des impôts, peuvent
conserver, sans en reverser le montant au 1'rr:sor, tout ou partie
de la taxe incluse dans leurs prix ou facturés à leu rs clients . La
mesure de relèvement de la décote spéciale a ainsi , permis aux
artisans ire bénéficier d 'un avantage financier plus important que
celui qui découlait des taux dtférenciés . L 'abaissement au taux
réduit de la taxe, proposé par l'honorable parlementaire, aurait gour
effet d 'augmenter le nombre d 'entreprises susceptibles de bénéficier
de ces mesures et ainsi de fausse le libre jeu de la concu rrence car
certaines de ces entreprises auraient alors une taille proche de celle
des établissements industriel•.. Dans ces conditions, le Gouvernement
préfère développer son action dans d 'autres directions afin d 'atteindre
les objectifs indiqués dans la question,
Successions +terrains boisés).
5571. — 26 août 1978. — Dans les zones écologiquement fragiles,
comme la Sologne, des efforts sont déployés à juste titre pour
favoriser le boisement et le reboisement des terrains. En règle
générale, il faut près de cinquante années pour qu 'une plantation
commence à rapporter à son propriétaire, c 'est-à-dire, plus d 'une
génération. Aussi M. Jacques
DoufFiagues
demande-t-il à M .
le
ministre du budget comment est pris en compte ce délai dans
l 'évaluation des biens soumis aux droits de succession.
Réponse . —
L'évaluation des terrains boisés compris dans une
déclaration de succession est faite en fonction de la valeur réelle
des biens au jour du décès . Cette valeur, qui va croissant jusqu 'à
l 'âge d 'exploitabilité normale, tient nécessairement compte de l 'âge
de la plantation . Elle subit, d 'autre part, un abattement des trois
quarts de son 'montant pour le calcul des droits lorsque les conditions
prévues à l 'article 793.2, 2", du code général des impôts sont
réunies .
Successions
(abattement
spécial : handicapés).
6257. — 23 septembre 1978 . — M . Edouard Frédéric-Dupont signale
à M . le ministre du budget
qu'en 1969 un abattement spécial de
200 000 F sur la valeur des biens à déclarer avait été accordé
eu égard aux donations et successions sur l'assiette des droits
de mutation à titre gratuit en faveur des handicapés physiques ou
mentaux. ^ lui demande s'il 'estime équitable que, depuis 1969,
alors que les prix ont doublé depuis 1970, cet abattement n 'ait pas
été modifié, et les mesures qu 'il compte prendre pour remédier
à cette situation.
Réponse. — Le Gouvernement proposera le relèvement de l'abat-
tement spécial de 200 000 francs prévu à l'article 779-II du code
général des impôts dès que les impératifs budgétaires le permettront.
Vignette automobile (famille).
6421. —
30 septembre 1978. — M . Joseph-Henri Maujoüan du
Gasset expose i. M . le ministre du budget que la détermination du
prix de la vignette auto, basé uniquement sur la puissance fiscale
a une conséquence antifamiliale : c'est ainsi qu'à puissance fiscale
égale une voiture de sport paiera le même prix qu 'une voiture
familiale. Il lui demande s 'il n 'envisagerait pas de proposer au
Parlement une modulation plus familiale de la vignette automobile.
Réponse. — La taxe différentielle sur les véhicules à moteur est
un impôt indirect qui est perçu, en principe, sans qu'il y ait lieu
de prendre en considération des éléments propres à la situation
personnelle du contribuable. L'exception qui dérogerait en fonction
des enfants à charge au caractère réel de cet impôt ne serait
conforme à l 'équité qu'à condition de tenir compte également
du niveau des ressources . Le dispositif perdrait alors le mérite
de ta simplicité sans apporter pour autant une aide appréciable
aux
familles
qui utilisent une voiture automobile .
L 'achat de la
vignette, en effet, ne représente qu'une très faible partie des
charges d 'unortisscment et des dépenses de fonctionnement d'un
véhicule automobile . Il ne parait pas souhaitable, dans ces conditi, .ns,
d 'opérer entre les redevables de la taise cifférentielle la distinction
suggérée pur l 'honorable parlementaire.
Construction d'habitations (régime figeai).
6521 . —
30 septembre 1978 . — M, Alexandre
Belo rappelle à
M. le ministre du budget que, lors de la réalisation d 'opérations de
promotion immobilière, il arrive qu 'à certaines époques les promo-
leurs bénéficient de concours bancaires et de ce fait paient des
frais financiers, et qu 'à d 'autres époques, pour le même programme,
ils disposent de capitaux qui donnent lieu de la part des banques
au versement d 'intérêts en faveur des promoteurs . Les services fis.
eaux ont toujours admis que les frais financiers représentent un
élément du prix de revient de la construction . Par contre, il n 'a pas.
été précisé quel était le régime des produits financiers encaissés '
par la SC1 de construction . Il lui demande si ces produits financiers
doivent venir en déduction des frais financiers et diminuer le coét
de construction ou s'ils doivent êt re considérés comme un profit
accessoire ne rentrant pas dans l'opération de construction, impo-
saole comme BIC et ne pouvant bénéficier clu prélèvement libéra-
Loire sur les profits de construction.
Réponse. — N 'ayant pas leur origine directe dans la vente
d 'immeubles achevés ou dans des opérations assimilées à ces ventes
par l'article 46 goutter-0 G II de l 'annexe III au code général
des impôts, les produits financiers visés dans la question ne peuvent,
bien que ne faisant pas sortir la société civile immobilière du cadre
de sa spécialité de construction-vente, ouvrir droit à l 'application
des régimes spéciaux prévus en faveur des profits de construction.
Ils sont, par suite. imposables selon le régime de droit commun
des bénéfices industriels et commerciaux, dans les conditions fixées
par les articles 8 et 218 bis de ce même code général.
Successions (avancement d 'boirien
6678, — 3 octobre 1978. — M. Jean Bonhomme demande à M. le
ministre du budget si l'abattement fixé par l 'article 779 du code
général des impôts peut être applique lorsque l 'ascendant donateur
en avance.neet d'hoirie a été lui-même bénéficiaire dudit article pour
la même raison d 'une donation par avancement d'hoirie.
Réponse. — La question posée par l'honorable parlementaire
appelle une réponse affirmative . Mais celle-ci, naturellement, ne
saurait faire obstacle au droit pour l'administration d 'établir, par
tous moyens de preuve compatibles avec les règles de la procédure
écrite, que les deux donations d 'un même bien consenties successi-
vement par en père à son fils et par ce dernier à son propre
enfant déguisent, en réalité, sous l 'apparence de stipulations don-
nant ouverture à des perceptions moins élevées, une libéralité
consentie par le grand-père à son petit-fils.
Impôt, sur te revenu (redressement fiscal : personne décédée).
6826. — 5 octobre
1978. — M. Jean-Louis Masson expose à M . le
ministre du budget
qu'un des deus associés d 'une société de fait
est décédé le 10 novembre 1975 . En octobre 1976, l 'administration
fiscale entreprend la vérification de l'entreprise indivise . Cette
vérification entraîne quelques redressements qui sont sans 'mpor-
tance par rapport au chiffre d 'affaires de la société et aucune
contestation n'est élevée . Cependant, parallèlement, le vérificateur
des Impôts entreprend l 'analyse de la situation personnelle des
associés. C 'est ainsi que, pour l'associé défunt, ses proches et son
banquier sont interrogés. Un peu moins de deux ans après le décès,
une notification de redressement est adressée à l'un des héritiers
du défunt. C 'est aux ternies de l 'article 180 du CGI, que cette
vérification a été faite et le paragraphe 4 de l 'article 1966 du même
code précise certes qu'un contribuable insuffisamment imposé au
rôle de l'année du décès ou de . l'une des trois années précédentes
peut Faire l'objet d 'un redressement d 'impôts sur le revenue. il est
à noter toutefois que cette disposition ne s 'applique qu'à la suite
de l'ouverture d'une succession et non à la suite de la vérification
d'une société de fait dont le défunt était associé . En outre, rien ne
précise, dans le délai de répétition prévu par l 'article précité, si ce
délai, compte tenu des circonstances d'un décès, s'applique également
à l 'article 180 du CGI. Enfin, l 'article 180 du code général des impôts
ne s'applique qu'aux contribuables, le contribuable étant, par la
définition même du code, une personne ayant une résidence unique
en France. Il lui demande en conséquence si la vérification effectuée
et le redressement qui en est découlé pouvaient être faits à l 'égard
d'une personne décédée.
Réponse. — L'article 1966 .1 du code général des impôts prévoit
que le droit de reprise de l 'administration au regard des impôts
sur le revenu, de l 'impôt sur les sociétés et des taxes assimilées
peut s'exercer jusqu'à l'expiration de la quatrième année suivant

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1" DECEMBRE 1978
8689
celle au titre de laquelle l'imposition est due . Aucune disposition
ne prévoit que ce délai n 'est pas applicable en cas de décès ; en
outre, l 'article 19664 du code général des impôts aboutit à le
prolonger dans certains cas lorsque les omissions ou insuffisances
sont constatées à la suite de l 'ouverture de la succession. L'admi-
nistration peut donc : 1" rectifier les déclarations d 'impôt sur le
revenu d 'un contribuable décédé jusqu 'au 31 décembre de la qua
trime année suivant celle au titre de laquelle l 'imposition est due ;
2" également rectifier les déclarations d'impôt sur le revenu de
l 'année du décès et des quatre années antérieures jusqu 'au ;31 dé-
cembre de la deuxième année suivant celle de la déclaration (le
succession ou, si aucune déclaration de succession n'a été faite,
celle du paiement par les héritiers des droits de mutation par
décès. Pour rectifier ces déclarations, toutes les procédures prévues
par la loi, y compris l'article 180 du CCI, peuvent être valablement
utilisées . Toutefois, s 'agissant d 'une affaire particulière, une réponse
plus précise ne pourrait être fournie que si, par l'indication du
nom et de l 'adresse du contribuable concerné, l 'administration était
en mesure d'effectuer une enquête.
Impôts (vérification de comptabilité).
6827. — 5 octobre 1978. — M. Jean-Louis Masson rappelle à M. le
ministre du budget que
l 'article 1649 septies du code général des
impôts fait obligation d 'avertir les contribuables concernés par une
vérification de comptabilité de la possibilité de se faire assister
d 'un conseil de leur choix, à peine de nullité de la procédure. Il
est prévu, clans le but d 'apporter la preuve irréfutable que les
redevables soumis à la vérification ont été info rmés des dispositions
de l 'article précité, que les avis de vérification adressés sous plis
recommandés comportent une mentir.:, destinée à appeler l 'attention
du contribuable à ce sujet. Il lui demande de lui faire connaître la
valahilité de la décision prise dans la décision d 'un redressement
effectué sans tenir compte de l 'obligation d 'informer le contribuable
(en l 'occurrence l'héritier de la personne dont la situation a été
vérifiée) de la faculté qui lui est donnée par la loi de se faire
assister.
Réponse. — L 'article 4 de la loi n" 77-1453 du 29 décembre 1977
prévoit, dans tous les cas où un contribuable fait l'objet soit d 'une
vérification de comptabilité, soit d 'une vérification approfondie de
situation fiscale d 'ensemble, qu 'il doit être informé, pa r
l 'envoi
d 'un avis de vérification, de la possibilité de se faire assister par
un conseil de son choix. L'inobservation de cette obligation entraîne
la nullité de la procédure et, corrélativement, des impositions
supplémentaires qui ont pu être mises à la charge de l'entreprise
ou du contribuable vérifié . Ces dispositions ne sont pas applicables
lorsque le contrôle ne constitue ni une vérification de comptabilité,
ni une vérification approfondie de situation fiscale d 'ensemble . Elles
ne concernent pas davantage les demandes de renseignements
adressées par le service clans le cadre de l 'exercice de son droit
de communication . Dès lors, il ne pourrait être répondu avec
précision à l 'honorable parlementaire que si, par l'indication précise
des faits, l 'administration était mise en mesure de déterminer la
nature exacte du contrôle effectué.
Impôt sur le revenu (quotient familial).
7264. — 14 octobre 1978 . — M. Hector Rolland rappelle à M. le
ministre du budget
que les contribuables célibataires, veufs ou
divorcés, bénéficient actuellement en matière de quotient familial
applicable à la détermination de l'impôt sur le revenu, d'une demi-
part supplémentaire s 'ils ont eu un ou plusieurs enfants qui sont
morts à la condition que l 'un d'eux au moins ait atteint l 'âge de
seize ans ou soit décédé par suite de faits de guerre. Cet avantage
est toutefois refusé aux contribuables mariés se trouvant dans la
même situation, alors que paradoxalement des époux divorcés ayant,
par exemple, perdu un fils à la guerre, bénéficient l'un et l 'autre
de cette demi-part . II lui demande s'il n 'estime pas que la mesure
appliquée est particulièrement discriminatoire puisqu 'elle conduit
à attendre le décès d'un des époux pour que le conjoint survivant
puisse prétendre à ce supplément de part et s'il n'envisage pas, en
conséquence, de prévoir l 'application de cette disposition au
bénéfice de tous les contribuables remplissant les conditions prévues.
Réponse. — Le système du quotient familial prévu pour le calcul
de l 'impôt sur le revenu a essentiellement pour objet de propor-
tionner l'impôt à la faculté contributive de chaque redevable,
celle-ci étant appréciée eu égard, non seulement au montant du
revenu global de l 'intéressé, mais aussi au nombre de personnes
qui vivent de ce revenu. Ce principe conduit à accorder aux per-
sonnes seules un quotient familial d 'une part et aux contribuables
mariés n 'ayant pas d'enfant à charge un quotient familial de
deux parts . Sans doute, l 'article 195 du code général des impôts
accorde t-il une demi-part supplémentaire aux personnes seules dont
l'enfant est décédé par suite de faits de guerre. Mais, en raison
même de son caractère dérogatoire, cette disposition doit conserver
une portée limitée et il n 'est pas possible d 'en étendre le bénéfice
à de nouvelles catégories de contribuables.
COMMERCE ET ARTISANAT
Artisans iprinnes de développement).
7046. —
10 octobre 1978. — M. Martin Malvy attire l 'attention
de M. le ministre du commerce et de l 'artisanat sur la situation
des artisans qui, clans certains départements de fronce, devaient,
au ternie du déc ret n" 76-329 du 14 avril 1976, bénéficier de primes
de développement pour la création cle trois emplois et plus, primes
dont le montant avait été fixé à 17 000 francs par emploi permanent
créé clans la limite de 17 p. 100 des dépenses d 'investissements
hors taxes supportés par l 'entreprise et dans certains cas à
22000 francs. 11 lui fait observer que dans les départements de
l 'Aveyron et du Lot, pour ne parler que de ceux-là, aucun crédit
n'a encore été débloqué au 30 octobre pour l 'année en cours et
que, de ce fait, de nombreux dossiers demeurent en instance do
règlement. Dans une période marquée par un chômage sans précé-
dent, alors que l 'artisanat compte parmi les activités susceptibles
d 'embaucher bien que les charges qu 'il supporte s 'y opposent sou-
vent, ce non-respect des engagements pris va à l 'encontre des
propos tenus par de Gouvernement quand il affirme sa volonté de
tout mettre en oeuvre pour relancer l 'emploi. Il lui demande si les
dossiers en cours seront véritablement honorés au titre de 1978 et
à quelle date les crédits nécessaires seront affectés et répartis.
Il lui demande également si ces primes qui avaient été décidées
pour les demandes déposées entre le 1 janvier 1976 et le 31 décem-
bre 1978 seront reconduites, ce qui paraît très souhaitable, à la
condition bien entendu que les crédits correspondants soient mis
à la disposition des pouvoirs publics en temps voulu.
Réponse . — Le décret n" 76-329 du 14 avril 1976 a institué pour les
trois années 1976, 1977 et 1978, dans les agglomérations de moins de
50000 habitants du Massif central, une prime de développement
ar':sanal en faveur des entreprises artisanales de production qui
procèdent, au cours d 'une période ne pouvant excéder trois années,
à une extension de leur activité entraînant la création de trois
emplois au moins et nécessitant un investissement de 150 (1)10 francs
minimum, toutes taxes comprises. Pour l'année 1978, les crédits
ont été transférés du budget des charges communes au chapitre
64-00 dru budget . Commerce et artisanat
n, par arrêté du ministre
du budget en date du 19 septembre, paru au Journal officiel du
29 septembre 1978. Ils ont aussitôt été répartis et viennent d'être
délégués aux préfets afin que les dossiers en instance puissent
être primés avant la fin de l'exercice. Les ministères intéressés
étudient en commun les aménagements à apporter au régime de
cette prime pour en permettre la reconduction après le 31 décem-
bre 1978 .
Foires (Marseille:
produits alsaciens présentés par un stand allemand>.
7497. — 20 octobre 1978 . — M. Michel Debré demande à M .
le
ministre du commerce et de l 'artisanat s 'il peut expliquer pour
quelles raisons à ia foire de Marseille, un pavillon réservé à un
Land allemand comportait officiellement un stand où, en langue
allemande, étaient présentés des produits du terroir alsacien,
Réponse. — A l 'occasion de sa foire de 1978, les organisateurs de
la foire internationale de Marseille avaient décidé d 'offrir au Land
du Bade Wurtemberg, un stand d'environ 10110 mètres carrés sous
hall et 500 mètres carrés à l 'air libre afin qu 'il puisse présenter
un échantillonnage le plus complet possible des différentes pro-
ductions de son territoire . C 'est ainsi qu'étaient présentés des
véhicules automobiles, du gros matériel agricole et industriel, des
machines-outils, des appareils ménagers, des meubles, des chaînes
haute fidélité, radio-télé, etc. Une petite partie de ce stand était
consacrée à la présentation et à la vente des produits alimentaires
de cette région et notamment de la bière, des cha rcuteries et
conserves de toute nature. D 'après les renseignements que m 'ont
communiqués les organisateurs, aucune autorisation de présenter des
produits autres que ceux fabriqués en Allemagne n 'a été délivrée,
et ils n 'ont pas constaté la présence de produits fabriqués ailleurs
qu 'en Allemagne. Par contre, il est possible que certains produits
originaires d'Alsace aient été conditionnés et commercialisés sous
marque allemande, et ce, vu la proximité géographique des deux
régions. Mais cette éventualité n'a pu être constatée. Il apparaît
difficile malheureusement de répondre avec plus de précisions à
la question de l 'honorable parlementaire.
Commerce de détail (grandes surfaces).
7599 . — 21 octobre 1978. — M. Jean-Louis Masson appelle l 'atten-
tion de M. le ministre du commerce et de l 'artisanat sur l'inefficacité
de la loi d 'orientation du 27 décembre 1973 en ce qui concerne la
limitation de la construction de comme rces à grande surface, lorsque,
dans de très nombreux cas, les autorisations de construire, lors même
qu 'elles ont reçu un avis défavorable de la commission dépa rtemen-
tale d'urb• nisme commercial, sont accordées à titre dérogatoire par

8690
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1"' DECE3IBRE 1978
décision ministérielle Le recours à une telle procédure est appele
inévitablement à vider la loi précitée de son sens . II lui fait obser-
ver à ce propos que les responsables tics coinnmerçants sont particu-
lièrement bien placés pour apprécier l 'opportunité des nouvelles
implantations et qu'il semble logique de les consulter à cet effet.
Il doit Litre également souligné qu 'il serait très exagéré de motiver
l 'implantation de commerces a grande surface par l 'effet bénéfique
de la création d'emplois qui en déroule, car le nombre d'emplois
supprimés à cette occasion dans les petits commerces est souvent
supérieur à celui des postes offerts dans le nouveau conteste.
11 lui demande que toutes dispositions soient prises pour une applica-
tion raisonnée de ta toi du 27 décembre 1973, laquelle, il faut le
rappeler, avait connue préoccupation essentielle la protection des
activités commerciales et artisanales
Réponse. — La loi u" 73 .1193 du 27 décembre 1973 d'orientation
du commerce et de l 'artisanat a institué en son titre Ill une pro-
cédure d 'autorisation tic tout magasin de commerce de détail,
dépassant certains seuils définis à l'article 29, préalablement à
l 'octroi du permis de construire . Cette autorisation préalable est
accordée par des commissions départementales d 'urbanisme coi ier-
cial, organes composés d'élus locaux, de représentants des acli-
vités commerciales et artisanales et de représentants des associations
vie cunsonunuteurs. Le recours devant le ministre du commerce
et vie l'artisanat est possible contre toute décision, d 'autorisation
ou de refus, des commissions dépa rtementales. Dans ce cas, la
décision ministérielle est précédée de l'examen du recours pour
avis, par une couunission nationale d 'urbanisme commerciale compo-
sée, à l'image des commissions départementales, de représentants
des trois catégories concernées pa r le projet. Le législateur
a
estimé, en effet, que tes élus locaux et les représentants des asso-
ciations de consommateurs étaient, pou r
apprécier l 'opportunité
d 'une projet de création ou d'extension d 'un magasin de commerce
de détail, aussi bien . placés que les représentants des activités
commerciales et artisanales, et il a voulu éviter, en appelant à
siéger dans les commissions les trois catégories susmentionnées,
le reproche d 'avoir institué des organismes juges et parties, reproche
qui n 'aurait pas manqué vie ;exprimer si les commissions avaient été
composées seulement de commerçants . il est assez difficile d'évaluer
les répercussions de l 'ouverture ou vie l'extension d'un magasin de
commerce de détail à grande surface en matière d'emploi dans la
zone de chalandise de ce magasin, certaines créations d 'emplois
pouvant effectivement s'accompagner de suppressions clans les
commerces atteints par la concu rrence. Cette observation ne sau-
rait toutefois remettre en question les principes d 'orientation de la
loi du 27 décembre 1973, qui n 'a pas entendu instituer seulement
la protection des activités existantes niais, comme le précise son
article 1•', veiller , à ce que l 'essor du commerce et de l'arti-
sanal permette l'extension de toutes les formes d 'entreprise •-.
COOPERATION
Coopération culturelle et technique (Côte-d 'Iroirer.
7095 . —
Il octobre 1978 . — Mme Marie
Jacq appelle l'attention
de M . le ministre de la coopération su' les inquiétudes que suscite
auprès des enseignants français résidant en Côte-d 'Ivoire, la parution
du nouveau décret fixant le régime de rémunération du personnel
civil de coopération culturelle, scientifique et technique auprès de
certains Etats étr angers. Elle lui demande quelles dispositions il
entend prendre pour abroger ce décret qui constitue une iniquité
et une maladresse mettant en cause l'avenir même de la coopération,
et dont les conséquences prévisibles se traduiront par une baisse
sensible de la qualité, du niveau et des effectifs de la coopération.
Réponse . — Cette question a déjà fait l'objet de plusieurs réponses
qui ont été publiées au Jourunl
officiel
du 23 septembre 1978
'pp . 52-10 et 5241). D 'autre part, ce problème a été également traité
au cours de la discussion de la deuxième partie du projet de loi
de finances pour 1979 [Coopérations, dont un extrait est adressé à
l 'auteur vie la question.
CULTURE ET COMMUNICATIONS
Itndiodujjusior et télévision
(Radio-Pays de Loire).
4711. —
29 juillet 1978. — M.
Alain Chénard
expose à M .
le
ministre de la culture et de la communication la situation de la
station Radio-Pays de Loire. Cette radio régionale a pour mission
d'être présente sur l 'ensemble des cinq départements qui forment
la région Pays de Loire. Sur le plan administratif, Radio-Pays de
Loire dépend de la direction régionale de France-Région III dont
le siège est à Rennes. Cette direction diffuse en modulation de
fréquence, le dimanche, de 18 heures à 19 heures, une émission
sportive destinée aux , auditeurs de la région Bretagne . Les audi-
teurs. de la région Pays de Loire, du fait de l 'appartenance de leur
station à la région France-Région III
a Bretagne-Pays de Loire
s,
reçoivent également ce programme sportif qui ne leur est pas
destiné. Le problème se pose d 'une façon assez aiguë lorsque chacun
sait que la région Pays de Loire est une région particulièrement
dynastique sur le plan eporlif. En conséquence, il lui demande
quelles dispositions ses services comptaient prendre pour que
Radio-Pays de Loire existe vraiment en dehors de la tutelle de la
direction régionale de Rennes . C'est-à-dire obtenir trois heures de
radio le matin et non deux comme c 'est le cas actuellement et
diffuser une heure tous les dimanches qui serait consacrée aux
sports dans les Pays de Loire afin de pouvoir traiter les sujets les
niolos connus au niveau régional.
Réponse. — La société Fit 3 s'efforce de répondre, le mieux pos-
sible, aux besoins d'information des auditeurs de la région dit
Pays de Loire. C 'est ainsi que la radio du matin,
a Radio Pays de
Loire„ diffuse depuis 1977, 3 h 15 d 'émissions tous les jours sauf
le dimanche ide 7 h 15 à 8 heures et de tu h à 12 h 301, soit une
heure d 'émission quotidienne supplémentaire pa r
rappo rt à 1976.
s Radio-Armorique s diffuse chaque dimanche de 18 h à 19 h en
modulation de f réquence, un magazine sportif intitulé a Mi-Tentes •>
qui se veut un panorama aussi complet que possible des événements
sports de la semaine écoulée . Compte tenu de sa zone d'audience,
ce magazine s'efforce de traiter l'actualité sportive de la Bretagne
aussi bien que des Pays de Loire . En effet, le journaliste chargé
de cette émission demande régulièrement à Nantes des éléments
sonores pouvant s 'intégrer à l'émission. I.a société FR 3 a étudié la
possibilité de diffuser le dimanche une heure d 'émission sportive
spécifique aux Pays de Loire . Compte tenu du coût important
qu 'entraînerait cette opération, il n 'est pas envisagé de la réaliser
dans un proche avenir.
Presse
ironnntsxior paritaire des publications
et agences rie presse).
6702 . — 4 octobre 1978 . — M. Michel Rocard demande à M . I.
ministre de la culture et de la communication
: 1" si des instructions
avaient été données aux [représentants du Gouvernement qui ont par-
ticipé à la séance récente de la commission paritaire des publications
et agences de presse qui a décidé de retirer leur inscription audit
organisme à plusieurs journaux publiant des bandes dessinées ;
2" quelle a été l 'attitude des . roprésentants du Gouvernement et s 'il
peul la justifier ; 3" si, compte tenu du rôle croissant et de la signifi-
cation sociologique nouvelle prise par la bande dessinée, la stricte
application d 'une réglementation surannée lui parait équitable ;
4" s'il n'estime pas nécessaire de revoir cette réglementation pour
éviter des décisions qui sont dans les faits attentatoires à la_ liberté
de la presse par l 'asphyxie financière qu'elles entrainent.
Réponse . — Depuis 1970, le Commission paritaire des publications
et agences de presse applique une jurisprudence élaborée d ' un
commun accord entre la presse et l 'administration et selon laquelle
les périodiques ayant pour objet principal la publication de bandes
dessinées ou de romans-photos sont considérés comme des ouvrages
non assimilables à des organes de presse et ne peuvent dès lors
bénéficier du régime économique de la presse. Toutefois, les publi-
cations présentant manifestement le caractère de presse enfantine
bénéficient d 'un régime particulier. C 'est dans ces coalitions que
la commission paritaire, dans sa séance du il septembre 1978, a
examiné la situation d 'un certain nombre de périodiques de bandes
dessinées. Faisant application de la jurisprudence susindiquée, la
commission, à la majorité,
a été conduit à refuser ou à retirer le
certificat d 'inscription à neuf publications et en revanche à acco rder
le certificat à trois nouvelles publications. Le ministre de la culture
et. de la communication a considéré que cette jurisprudence méritait
d'être adaptée et c'est pourquoi, conformément à l 'article 4 du
décret modifié n" 50-360 du 25 mars 1950, il a demandé à la commis-
sion de réexaminer le cas des publications de bandes dessinées,
considérant que les bandes dessinées sont tin moyen d'expression
qu 'il convient d 'accueillir comme tel, sans les urivitégier, mais aussi
sans les pénaliser. Le ministre de la culture et de la communication
entend ainsi souligner l'intérêt croissant qu 'i r a apporte aux formes
d 'epression et de communication les plus contemporaines. Dès sa
séance du 2 octobre 1978, la commission paritaire a constitué un groupe
de travail presse-administration, chargé de procéder à une réflexion
d 'ensemble sur le problème des bandes dessinées. En attendant ses
conclusions, et pour tenir compte des problèmes d 'ordre économique
et social pouvant résulter de l'application immédiate du retrait du
certificat, un délai de six mois a été accordé, selon l 'usage, aux
publications concernées. Il convient d'ailleurs de noter que les
auteurs des publications en cause ne pouvaient ignorer ta juris-
prudence de la commission qui était depuis longtemps parfaitement
connue des organisations professionnelles intéressées.
Commémoration (Victor
Segalen,.
7717. — 25 octobre 1978. — M. François Mitterrand demande à
M . le ministre de la culture et de la communication de bien vouloir
l'informer si des dispositions ont été prises pour célébrer, comme
il convient, le centième anniversaire de la naissance de Victor
Segalen, qui petit étre considéré comme un des grands écrivains du

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1'"
DECEMHltE
1978
8691
siècle. Au cas où rien n'aurait été prévu, il souhaite que le minist r e
de la culture et de la communication prenne les initiatives néces-
saires.
Réponse. — L 'honorable parlementaire a bien voulu attirer mon
attention sur le centenaire de la naissance de Victor Segalen, dont
il a souhaité qu 'il soit célébre comme il convient . Le programme de
cet anniversaire, inscrit au calend rier des célébrations nationales.
a été élaboré au ministère de la culture et de la communication
(délégation générale aux célébrations nationales' par un comité
d 'action . Il comporte essentiellement deux manifestations à Paris:
le 15 novembre, une exposition
s Formes chinoises, centenaire de
Victor Segalen > qui sera présentée au musse Cernuschi, musée
d'art chinois de la ville de Paris, et durera ,jusqu'au Il février
1979 ; les 22 et 23 novembre 1978, un colloque vanille : Regard,
espaces et signes avec Victor Segalen , qui se tiendra au musée
Guimet. Le ministère des affaires étrangères, représenté au sein
du comité d 'action, diffuse, par ailleurs, dans nos ambassades une
une exposition photographique et documentaire:
CENTENAIRE DE LA NAISSANCE DE VICTOR SEGALEN
Calendrier des tua ui-festotioas.
22 janvier-22 février 1978 'pour mémoire) . — Exposition Segalen.
à Brest.
Octobre-novembre 1978. — Expositions à Londres et à Oxford.
15 novembre 1978. — Exposition au musée Cernuschi. 7 avenue
Velasquez, Paris (8', ; 16 heures : 'vernissage de presse,.
16 novembre 1978. — 15 heu res inauguration officielle ; 16 heur es
vernissage . -- Thème central de l'exposition : rôle de Victor Segalen
dans la révélation de l 'art chinois à l'occident : « Formes chinoises,
centenaire de Victor Segalen, 1878 . 1919 e . Ouverture au public du
17 novembre 1978 au 11 février 1979.
Dates diverses . — Exposition photographique et documentaire
édité par le ministère des affaires étrangères 'service cultur el,.
22-23 novembre 1978. — Colloque, musée Guimet, 6, place d 'Iéna,
Paris 116'1.
22 novembre 1978. — Ouverture du colloque par M . Pierre
Emmanuel : 9 h 30 : « Regards, espaces et signes avec Victor Sega-
len
a .
La Chine de Victor Segalen : M. Henry Bouillies : Le
détour de la Chine » ; M. Vatime Elisseeff : « Une Chine réin-
ventée, Victor Segalen et l 'art chinois
a ; M. Kenneth White : Cel-
tisme et orientalisme u ; 14 h 30 . 18 heures : poésie :
a Langages et
espaces s ;
M. Pierre Emmanuel :
e Lectures personnelles de Victor
Segalen
c
;
M . François Cheng : « Espace mythique et espace réel
dans la poésie de Victor Segalen
a ; M. Gio-gio Agamben : a Parole
du mythe et parole de la littérature dans l 'ouvre de Victo r
Segalen e.
23 novembre 1978. — 9 h 30 : L'ailleurs du fond de soi:
Mme Eliane Formentelli : La marche du cavalier a ;
M. Henri
Lavondes : a Tahiti du fond de soi » ; Mme Diane de Margerie :
« Sur l 'exotisme» ; 14 h 30 - 18 heures : fiction et poésie : M. Gérard
?dace r « Figure du sosie, un double langage
a ;
M . .lean Roudaul
«Le poème Thibert a ;
M. Daniel Bougnoul : , Modernité de
Segalen a .
ECONOMIE
Entreprise 'titres-restaurant
1298. —
11 mai 1978. — M .
Plerre-Bernard Cousté
expose à
M. le ministre de
l 'économie que la pratique de la journée continue
a généralisé les repas pris à l 'extérieur par les salariés . Lorsque les
entreprises sont trops petites ou trop dispersées pour pouvoir mettre
à la disposition de leurs salariés une cantine
:!'établissement ou
inter-entreprises, l 'octroi de titres-restaurant corstituerait une solu-
tion souple et commode si leur montant n'était limité à 10 francs
et leur utilisation réservée à certains restaurants . Il lui fait observer
qu 'à ce prix on ne petit pratiquement pas se procurer un repas
convenable dans un établissement classique et lui demande, pour
favoriser la participation des employeurs aux frais de repas de leurs
salariés, d 'autoriser l 'émission de titres-restaurant d 'un montant
plus élevé et de permettre l'utilisation desdits titres chez des
commerçants variés, pour l 'achat des denrées nécessaires notamment
quand les salariés sont susceptibles de préparer ou de prendre leurs
repas dans les locaux mêmes de l 'entreprise.
Réponse. — Le problème posé par le relèvement de la part patro-
nale présenté par diverses organisations syndicales ainsi que par
la commission des titres-restaurant est actuellement à l 'étude.
D'autre part, la commission des tit res-restaurant, en application
du décret du 22 décembre 1977, a procédé à l 'assimilation à des
restaurateurs de nombreux établissements tels que cafés . bars,
brasseries, salons de thé, crêperies, charcutiers-traiteurs, de telle
sorte que partout en France les salariés bénéficiaires de titres-
restaurant puissent avoir le choix entre l'achat d 'un plat cuisiné
à emporter ou l 'accès à un restaurant modeste. Enfin l'article 8
du projet de loi de finances pour 1979, adopté en première lectu re
par l 'Assemblée nationale, prévoit le relèvement de 5 f rancs à
8,511 francs de la limite dans laquelle le complément de t'é uoc-
ration résultant de la contribution des employeur s
à l'acquisition
(le titres-restaurant par les salariés est exonère d'impi0 sur le
revenu et de taxe sur les salaires.
Prix (ré'parutioa des uninnrbiles, des rllrle,s et motorllrles,
des rrua•irltes auricules,.
2480. — 3 juin 1978. -- M. Jean-Claude Pasty appelle l ' attention
de M. le ministre de l'économie sur les particularité; de la régle-
mentation des prix applicables au secteur de la riy paratiou du cycle
et du motocycle . En effet, actuellement, les négociations entre ce
secteur in ufessionnel et la direction générale de la concurrence
et des prix n'ayant pas encore abouti, les tarifs de réparation
restent bloqués à 26 francs hors taxes, l'heure, pou• les cycles et
cyclomoteurs et 26,115 francs, pour les vélomoteurs et motocyclettes.
Or, à partir du 1" juillet 1978, les réparateurs automobiles seront
autorisés à appliquer des tarifs s'échelonnant de :13,12 francs, hors
taxe, à 49,913 uranes, ho rs taxe. Ces tarifs intègrent une augmen-
tation de 1,50 franc au titre de l 'effo rt particulier consenti clans
le cadre de la revalorisation du travail manuel . De mème, les répa-
rateurs du materiel de motoculture peuvent appliquer un tarif
plafond de 34 francs hors taxe, à partir du I" juillet 1978 . Toute.
fois, ce tarif qui s 'applique aux motoculteurs, pourrait ne lias
être applicable aux tondeuses à gazon et aux tronçonneuses . En
milieu rural, les artisans répa rateurs étant généralement polyva-
lents, il en résulte pour eux des difficultés administratives certaines
et des complications évidentes au niveau de la gestion, qui sont
difficilement comprises des intéresses, de leurs ouvriers et mime do
leurs clients, et qui exposent les artisans à être en pe'nnaneucu
en dépit de leur bonne foi en infraction avec la réglementation . Il
lui demande en conséquence s'il n'estimerait pas opportun en
attendant la libération des tarifs des prestations de services, qui
devrait suivre la libération des prix des produits industriels . d'har•
moniser la réglementation des prix applicable au secteur de la
réparation automobile, du machinisme agricole et de la motoculture,
du cycle et du motocycle . En conséquence. les seuils de liberté
devraient étre les mêmes et les majorations identiques notamment
celles accordées au titre de la revalorisation du travail manuel,
les salariés étant d 'ailleurs couverts par la même convention col-
lective.
Réponse. — Il est rappelé à l'honorable parlementaire que les
réparateurs de cycles et motocycles bénéficient, dans le cadre du
nouvel accord national professionnel signé le 20 juillet dernier par
les représentants de la branche, de mesures exceptionnelles
s ' ins-
pirant étroitement des dispositions adoptées dans le secteu r
de
la réparation automobile. Cet accord apporte des avantagea appré-
ciables à la profession notamment pour la tarification de sa main-
d'oeuvre qui se trouve ainsi revalorisée de manière substantielle pour
la seconde année consécutive . Il est publié au Bulletin officiel des
services (les pris, n" 17
bis, du 11 août 1978 . L'harmonisation de
la réglementation des prix dar.., les principaux secteurs de la
réparation (engins motorisés ou non peut être envisagée dans la
mesure où les différents coûts de production intervenant dans la
formation des tarifs se situent, pour les opérations concernées,
à des niveaux comparables . Ce ne peut être le cas, en matière
d 'investissements notamment, pour la réparation cycle et motocycle
et la réparation automobile et poids lou ds.
Entreprises pebliques
'bunsses ries tarifs d'EDF' et rle Io SNCF'.
2785. -- 9 juin 1978. — M.
Marcel Hou8I
attire l 'attention de
M. le ministre de l 'économie sur les conditions des augmentations
récentes d 'EDF' et de la société nationale des chemins de fer.
Il lui précise qu 'en effet il lui a été signalé que l ' augmentation
des tarifs du début mai a été répercutée aux usagers par antici-
pation période de janvier à fin avril). Il lui précise, en outre,
qu 'en ce qui concerne la société nationale des chemins de fer la
prise en charge en plus du tarif kilométrique pénalise en fait
l 'utilisateu r, surtout l 'utilisateur aux revenus modestes. Il lui
demande donc s'il entend user de son autorité auprès d ' EDF
afin d'éviter l 'anticipation des augmentations des tarifs, ce qui
a une incidence certaine sur le pouvoir d 'achat des familles ;
ce qu'il entend faire afin qu 'il soit remédié à la situation créée
au niveau du public --- souvent pour les plus modestes des utili-
sateurs -- des décisions tar ifaires
v
de la société nationale des
chemins de fer.
Réponse. —
Le pourcentage de hausse applicable, à compter
du 1"'' niai 1978, à l 'indemnité de prise en charge était identique
à celui appliqué à la taxe kilométrique . Le niveau maximum de
cette prise en charge est actuellement de 2,769 francs en seconde
classe et de 4,1435 francs en première classe. La prise en charge
constitue pour le client de la SNCF la rémunération d 'un service
(délivrance du billet, accueil dans la gare ...), dont le coût est
indépendant de la distance parcourue . Il semble dès lors justifié
de faire acquitter par l'usager un droit fixe correspondant à

8692
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1" DECEMBRE 1978
cette prestation, en sus de la part variable calculée proportion-
nellement à la longueur du trajet effectué par le voyageur . Pour
éviter que cette indemnité n 'atteigne un pourcentage trop impor-
tant du prix acquitté par les usagers voyageant sur de courtes
distances, le barème de ce droit fixe a fait l 'objet d'un aména-
gement afin de réduire le montant de la prise en charge pour
cette catégorie de voyageurs . Un tel mode de calcul auquel sont
assujetties toutes les catégories d'usagers ne saurait donc péna-
liser les utilisateurs aux revenus modestes . En ce qui concerne
l 'augmentation des prix de l 'électricité, 1l est précisé que le relè-
vement des tarifs intervenu le 1 .' mai dernier conformément à
l 'arrêté n" 78-57 .P du 28 avril 1978 n 'a évidemment pas été appli-
qué par anticipation. Les modalités selon lesquelles EDF établit
les factures lorsque celles-ci se rapportent à des consommations
payables à la fois à l'ancien et au nouveau tarif ont pu susciter
des difficultés de compréhension pour les usagers. En effet, dans
ce cas, l'établissement a fait apparaître un prix moyen de l 'élec-
tricité établi en fonction des quantités consommées avant et après
le changement de tarifs. Dans le souci d'une plus grande clarté
pour les consommateurs, il a été demandé à EDI'
d 'établir à
l 'avenir les factures en procédant, comme actuellement, à une
répartition proportionnelle de caractère forfaitaire des consom-
mations entre les cieux périodes, mais en faisant figurer sur les
factures, d 'une part, les consommations payables à l 'ancien tarif
et, d 'autre
part . celles auxquelles le nouveau tarif est applicable.
Itrilimnent Omettes publies ILorraincl ) .
3364. — 21 juin 1978. -- M. Jean-Louis Masson rappelle à M . le
ministre de l'économie que les entreprises
de travaux publics
connaissent dans notre pays une situation conjoncturelle difficile :
les entreprises lo rraines n'échappent pas à cette constatation et
subissent au surplus, depuis quelques années, les évolutions struc-
turelles propres à l 'économie régionale . Après une année 1977
pa,uc•,fürement éprouvante et au cours de laquelle la solidarité
de l 'appareil de production a été dangereusement mise en péril
à la suite de dépôts de bilans nombreux et importants, il n 'apparaît
pas que l'activité soit appelée à retrouver en 1978 un niveau
suffisant pour enrayer une telle évolution. De plus, de sérieuses
inquiétudes se font jour quant aux perspectives à moyen ternie,
malgré les besoins important, en équipements collectifs existant
en Lo rraine. il est à redouter à cet égard due le retard des
réalisations sur les prévisions au cours du VII' Plan soit encore
davantage marqué que durant le VI' Plan. Une relance de l 'acti-
vité s 'avère donc nécessaire pou' éviter un accroissement du
chômage, et c'est pou rquoi il lui demande de préciser les mesures
qu 'il eetend prendre pour relancer le secteur des travaux publics
en Ln) raine .
Ildtinuent (travaux publics I3laine-ct-l.nireD.
3800 . — 28 juin 1978. — M . Maurice Ligot appelle l 'attention de
M . le ministre de l'économie sur les difficultés que rencontre le sec-
teur des travaux publies et tient particulièrement à souligner les
conséquences que la persistance de cette crise risque d 'amener sur le
marché du travail. En effet, la commission départementale de
l 'emploi dans le bâtiment et les travaux publics de Maine-et-Loire
s'est montrée tris réservée dans son analyse de l'activité et de
ses perspectives . Dans le gros oeuvre, les carnets de commandes
sont de trois à quatre mois, ce qui est faible par rapport à la
moyenne, six à sept mois en temps normal . Si le second oeuvre
se porte mieux, les carnets de commandes ne portent toutefois que
sur quatre à cinq mois. Dans la région des Pays de Loire, il y a
eu 684 licenciements autorisés dans le secteur bâtiment et tra-
vaux publics en 1977 ; on recense déjà 270 licenciements pour les
quatre premiers mois de 1978 . Une décision de soutien aux entre-
prises dans ce secteur étant devenue urgente, il lui demande donc
les formes que ce soutien pourrait revêtir.
Réponse. — Par sa nature particulière comme par la place qu 'il
tient dans la croissance économique d 'ensemble de notre pays,
le secteur du bâtiment et des travaux publics a toujours fait
l 'objet de la part des pouvoirs publics d 'une attention spéciale.
L'étude à laquelle il a été récemment procédé sur les perspec-
tives à moyen terme de ce secteur conduit à la conclusion que
les difficultés rencontrées par certaines entreprises et que sou-
ligne l'honorable parlementaire impliquent, à côté de mesures
de soutien à l 'activité, des actions plus structurelles d 'adaptation.
S 'agissant des mesures de soutien à l 'activité du bâtiment et des
travaux publics, un effort particulier sera entrepris pour redis-
tribuer, en faveur des régions où le BTP est prédominant et
qui connaissent des difficultés, les crédits budgétaires 1978 dont
le degré d'utilisation apparaîtrait insuffisant ; de même, la pro-
cédure de délégation des crédits budgétaires sera accélérée de
sorte que le lancement des programmes de 1979 puisse inter-
venir dès le début de l 'année prochaine . Ces mesures ponctuelles
seront complétées par des actions à plus long terme destinées
à préserver la rentabilité des entreprises (par la détection des
offres anormales et la réduction des retards de paiement pour
les marchés publics) et à favoriser leur développement (par
l 'institution de contrats de croissance, le renforceraient des fonds
propres des entreprises performantes et la promotion des expor-
tations). Par ces décisions qui devraient trouver leur application
dans les délais très rapprochés, le Gouvernement manifeste sa
volonté d 'accompagner et de soutenir les efforts d 'adaptation
développés par les entreprises elles-nténtes, afin que le secteur
du bfttimont et de travaux publies continue à ,louer pleinement,
ainsi que l 'honorable parlementaire en souligne la nécessité et
dans un environnement sensiblement t ransformé, son rôle parti-
culier dans l 'économie nationale.
i'ri .r )Iiberté des prie).
3411. — 21 juin 1978. — M. Jean-Louis Masson rappelle à M, le
ministre de l'économie qu 'actuellement encore les prix restent blo-
qués clans de nombreux secteurs de l 'économie et notamment dans
le secteur de ln réparation et de la locatiun de matériel . Cette
situation est en général d 'autant plus gênante que les charges des
entreprises, des commerçants et des artisans croissent très rapide-
ment. Aussi, M. ,Jean-I.ouis Masson demande à M. le ministre de
l 'économie quel est l'échéancier des mesu res prévues pour libéraliser
l 'ensemble des prix.
Réponse . — La question posée par l'honorable parlementaire fait
actuellement l 'objet d 'une étude approfondie de la part des services
du ministère (le l 'économie . La libération des prix des prestations de
services suppose que soient réunies les conditions pour que les
agents économiques intéressés — entreprises et consommateurs —
puissent jouer pleinement leur rôle. Elle devra donc 'être accompa-
gnée des mesures permettant de renforcer sensiblement le dispositif
existant en matière de concu rrence et de protection chu consomma-
teur. En tout état de cause la libération des prix dans ce secteur
ne pourra donc se faire que progressivement.
Cycles fart loues réparateurs).
3517. — 22 juin 1978 . — M. Michel Manet fait part à M . le ministre
de l 'économie de l 'inquiétude ressentie par les artisans réparateurs
de cycles et motocycles au sujet de la fixation des tarifs 1978
spécifiques à leur profession. il lui demande : si la tarification qui
sera arrêtée s 'inspirera des engagements nationaux conclus avec
les branches voisines de l 'automobile et du matériel et machines
agricoles. Dans quels délais tin accord interviendra qui permette
d 'assurer le développement de l 'activité économique d 'un secteur
employant plus de 1201)0 salariés.
Réponse. — II est rappelé à l'honorable parlementaire que les
artisans réparateurs de cycles bénéficient, dans le cadre du nouvel
accord professionnel national signé le 20 juillet dernier avec les
responsables de la branche, d 'un ensemble de dispositions exception-
nelles — notamment en ce qui concerne l 'évolution de leurs taux
horaires de réparation s'inspirant étroitement des mesures particu-
lières de prix adoptées, pour 1978, dans le secteur de la réparation
automobile. Ainsi, la profession a obtenu, pour la tarification de sa
main-l 'ouvre, la seconde étape substantielle qu'elle souhaitait après
celle de 1977. Le texte de l 'accord a été publié au Bulletin
officiel
des services des prix n " 17 bis du 11 aofd. 1978.
Concurrence (contrôles des directions départementales).
4309. — 8 juillet 1978. — M.
Fernand
Marin attire l 'attention
de M. le ministre
de
l 'économie sur l 'application des arrêtés
des '31 octobre 1975 et 23 décembre 197e relatifs aux contrôles
des directions départementales de la concurrence. En effet, il appa-
raît, à l'occasion de ces contrôles qui se multiplient, que leur applica-
tion fait l 'objet d 'interprétations diverses par l 'administration.
En particulier, il n'est pas pris en considération dans les baisses
conjoncturelles. Ainsi une entreprise ayant eu, pour ces raisons,
un exercice moins bon en 1976 qu'en 1975, sera pénalisée si celui
de 1977 est amélioré. En conséquence, il demande à M. le ministre
si des dispositions sont en cours pour éviter ces décisions aberrantes
signalées par les organisations professionnelles.
Réponse. — Les difficultés d 'application des arrêtés des 31 octobre
1975 et 23 décembre 1976 ont conduit les pouvoirs publics à prendre
l 'arrêté n" 78-69'P publié au Bulletin officiel des services des prix
du l'' juin 1978 . Cet arrêté permet aux entreprises dont la marge
de référence est en baisse par rapport à celle de l 'exercice précé-
dent de retenir, comme marge maximale licite. la moyenne des
marges des trois exercices antérieurs . Ainsi évite-t-on de contraindre
une entreprise à ne pas dépasser une marge qui peut se trouver
anormalement basse par rapport à ses conditions normales d 'activité.
Les instructions nécessaires ont d 'autre part été données aux
services chargés du contrôle pour que l 'ensemble des explications
fournies par les commerçants lors d 'éventuels contrôles puissent
être prises en considération .

ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 1" DECEMBIIE 1978
8693
_ 
es_
Pria fcoruwerçauls et industriels).
4358. — 15 juillet 1978. — M. François d'Harcourt attire l'attention
de M. le ministre de l 'économie sur les graves difficultés auxquelles
se trouvent confrontés de nombreux commerçant ; et industriels à
la suite de l'application de l'an-été n" 75 .113 P du 31 octobre 1975
pris en application de l 'ordonnance n" 45 . 1484 du 30 juin 1915.
Ce nouveau texte prévoit que la nage brute moyenne en valeur
relative ne peut dépasser pendant l 'exercice comptable à venir la
ma rge relevée pendant l 'exercice comptable précédent. Cet arrêté
représente un inconvénient majeur pour les entreprises ayant un
chiffre d'affaires constant lié sus difficultés économiques aetuelles.
Les frais généraux élan) chaque année en augmentation, l 'entreprise
cherche à améliorer celte politique d 'achat pour tenter de maintenir
celte comptabilité en équilibre . Cette méthode de gestion a tune
incidence positive sur le pourcentage du bénéfice brut niais
n 'eut caille aucune incidence sur les prix pratiqués auprès de la
clientèle . Au contraire, dans le cas où le bénéfice brut resterait
constant, l 'entreprise aboutit nécessairement à tics résultats défici-
taires l 'amenant à terme à une cessation d 'activités . Il faut ajouter
que l 'application stricte des textes susvisés donne aux directions
départementales de la concurrence et des prix des pouvoirs tels,
qu 'un chef d'entreprise soucieux de maintenir son activité et l 'emploi
sans incidence sur les prix peut être conduit devant les juridictions
correctionnelles . Il lui demande dans ces conditions s'il lui serait
possible' d'envisager prochainement une réglementation plus simple
et plus adaptée à la réalité économique et sociale des nombreuses
entreprises qui se considèrent, à juste titre, frappées par la régle-
mentation actuellement en vigueur.
Réponse. — Les difficultés d 'application de la réglementation
des prix à la distribution auxquelles se réfère l 'honorable parle .
mentaire, ont conduit à introduire certains aménagements tech-
niques dans la réglementation par l'arrêté n° 78 .691P du 31 mai
1978. Cet arrêté permet aux entreprises dont la marge de réfé-
rence est en baisse par'rapport à celle de l 'exercice antérieur, de
retenir comme marge maximum licite la moyenne des marges des
trois exe rcices antérieurs. On évite ainsi de contraindre une entre-
prise à ne pas dépasser une marge qui petit se trouver anormalement
basse par rapport à ses conditions normales d'activité. Les instrue.
tions nécessaires ont d 'autre part été données aux services chargés
du contrôle pour que l'ensemble des explications fournies par les
chefs d'entreprise lors d'éventuels dépassements, puissent être
prises en considération.
Eau (prix de l'eau potable dans les communes).
4705. — 22 juillet 1978. — M. Henri Bayard demande à M. le minis-
tre de l'économie
s 'il peut lui indiquer pour le dernier exercice
connu le prix de vente le plus élevé et le moins élevé, par dépar.
tement de l 'eau potable, fournie par les communes ou syndicats de
commune. Les disparités, comme certains rapports l 'ont justement
souligné, font en effet apparaître qu'il conviendrait à terme, et par
paliers, d 'obtenir une meilleure harmonisation de ces prix, compte
tenu, d 'autre part, de l 'augmentation régulière de la consommation
et de la protection qu'il convient d'apporter à ce bien qui pourrait
devenir précieux.
Réponse. — 11 n 'est pas possible dans l'immédiat de répondre à
la question posée relative, d 'une part, au prix de l 'eau le plus
élevé et, d'autre part, à celui le moins élevé. Il serait, en effet,
nécessaire pour cela de faire effectuer une enquête dans chaque
département par les services extérieurs de la direction générale
de la concurrence et de la consommation . La réalisation de cette
enquête et son exploitation demanderaient nécessairement un temps
assez long. On peut remarquer, par ailleurs, que le prix de vente
de l 'eau varie en fonction notamment du mode de gestion du ser-
vice, des conditions techniques dans lesquelles est assurée l 'alimen-
tation du réseau, de l'ancienneté et de l'étendue de ce réseau et
des conditions de vente (forfait, tarif binôme, dégressivité variable,
etc.), toutes choses qui rendent finalement difficilement compa-
rables le prix d 'un mètre cube d 'eau dans une région donnée avec
celui d 'un mètre cube d 'eau dans une autre région . L'honorable
parlementaire pourra également se reporter, en ce .qui concerne les
problèmes posés par l 'harmonisation des tarifs, à la réponse du
ministre de l 'intérieur à la question écrite n" 26 .145 publiée au
Journal officiel
du 20 juillet 1978.
Prix (ordonnance de 1945 sur les prix).
5119. — 5 . août
1978. — M . Vincent Ansquer
demande à M. le
ministre de
l 'économie à quelle date il entend soumettre au Parle-
ment un projet de loi permettant d 'abroger l'ordonnance de 1945
sur les prix.
Réponse . — La modernisation des dispositions de l 'ordonnance du
30 juin 1915 relative aux prix mais aussi à la concurrence, à la
consommation et à la facturation fait actuellement l 'objet d'une
étude approfondie. Le Parlement sera saisi d 'un projet de loi
dans les mciileurs délais.
Finances publiques ideites ri l e ;urd ries cidre)ni .ses privées).
6764. -- 4 octobre 1978 . — M. Pierre-Bernard Cousté demande
à M. le ministre de l 'économie
s 'il est muact, comme l 'allusion en
est faite par un certain nombre rte journaux, que les dettes et
retards de paiement accumulés par l 'l iat et les collectivités locales
à l 'égard des entreprises Industrielles, commerciales et artisanales
représenteraient une somme e_timée à 50 milliards de francs.
Si ce chiffre est bien exact, le Gouvernement pourrait-il préciser
quelles mesures il entend prendre pour assumer ses dettes et
inciter ies collectivités publiques à le faire.
Réponse. -- Une ambiguïté certaine recouvre le te rme de
a
dettes , envers les entreprises privées, souvent utilisé en effet,
pour viser tout à la fois des situations d 'ordre fiscal — cousine
décalage d 'un mois dans le remboursement de la TVA -- sur
lesquelles le Gouvernement a déjà eu l 'occasion de s 'es pliquer et des
délais anormaux de règlement de créances nées de l 'exécution
de commandes publiques. Si l 'on s'en tient strictement aux retards
de paiement des collectivités publiques faisant suite à la réalisation
de travaux ou à l 'achat de biens et de services, le chiffre avancé
par certains journaux n 'a aucun rapport avec la réalité . Depuis
plusieurs années, en effet, le Gouvernement mène une action per-
sévérante pour abréger les délais de mandatement . Pour les marchés
de l 'Etat, si l 'on excepte quelques rares administrations, cette action
s'est traduite par une a .ndiioration sensible et dans de nombreux
cas les délais observés dans le secteur public supportent avanta-
geusement la comparaison avec ceux qui sont pratiqués dans des
opérations comparables du secteur privé. La mise en oeuvre du dispo-
sitif réglementaire arrêté au mois d'août 1977 est suivie avec une
grande attention et le Gouvernement prendrait, s 'il y avait lieu,
les mesures nécessaires pour que le problème des tlélais de paie-
ment soit définitivement réglé clans les marchés de l ' Etat. Pour les
marchés locaux, la situation n'est pas toujours satisfaisante, pour
ce qui concerne notamment divers hôpitaux. Une comonission prési-
dée par un conseiller-maitre à la cour des comptes a été chargée
de faire un rapport complet sur ce sujet et doit déposer prochai
nement ses conclusions . Au vu de ce rapport et des études menées
parallèlement, des projets précis de réforme seront proposés dans
les prochains mois au Gouvernement
EDUCATION
Enseignants Ifitularisationt.
1127. — 10 mai 1978. -- M . Louis Mexandeau
demande à M. le
ministre de l 'éducation de bien vouloir lui préciser quelles sont
ses intentions à l'égard des maîtres auxiliaires, et s 'il compte mettre
en oeuvre un plan d'urgence de titularisation de ces personnels.
Réponse. — Le ministre de l 'éducation a souligné, lors de la
conférence de presse qu'il a donnée le 15 juin 1978, la complexité du
problème soulevé par l 'honorable parlementaire. S 'agissant tout
d'abord du maintien en fonction tics maîtres auxiliaires que l 'affec-
tation dans les établissements scolaires des professeurs issus des
concours normaux de recrutement devrait normalement conduire,
faute d 'emplois budgétaires vacants, à ne pas réemployer, il est
signalé que le nombre des autorisations de réemploi en surnombre
a été maintenu à la rentrée 1978 au mémo niveau que celui constaté
à la centrée 1977 . Il convient de préciser toutefois que, compte tenu
de d,vers facteurs et, notamment, des évolutions d 'effectifs qui tout
varier les besoins des établissements, les maîtres réengagés ne
se ront pas nécessairement les mêmes car il n 'est pas exclu que :es
autorités académiques procèdent à des transferts de moyens entre
établissements afin d'assurer un service public d 'une qualité sensi-
blement égale . S'agissant pal' ailleurs de l 'importance relative, au
sein des corps enseignants, tics personnels titulaires et des person-
nels auxiliaires, il importe tic ramener progressivement le pour-
centage de maitres auxiliaires en fonction dans l'enseignement
secondaire à un niveau raisonnable — qu 'on peut évaluer à 3 ou
4 p. 11)0 de l 'effectif tues corps de professeurs — constituant un
volant incompressible sans lequel les opérations de rentrée et
l 'organisation du service dans les établissements ne pou rraient s' ef-
fectue' avec le minimum de souplesse nécessaire . Cela étant, le
ministère de l 'éducation s 'est attaché à mener, au bénéfice des
maitres auxiliaires présentant des titres et mérites appropriés, une
active politique de titularisation qui fait
appel à trois types de
moyens principaux : d 'abord, le décret n" 75 .1006 du 31 octobre 1975
qui a défini pour cinq ans, à compter de la rentrée 1975, les condi-
tions exceptionnelles d 'accès au corps des PEGC au bénéfice des
maitres auxiliaires justifiant de quatre ans d 'exercice et ayant
effectué avec succès un minimum d 'une année d 'études supé-
rieu res ; par ailleurs, la nomination de maîtres auxiliaires en

8694
ASSEMP,LEE NATIONALE — SEANCE DU 1" DECEMOHE 1978
_
mm
qualité d 'adjoints d'enseignement stagiaires, soit sur des postes créés
à cet effet, soit sur des emplois libérés par des adjoints d'ensei-
gnement promus professeurs certifiés stagiaires eu amplirttion du
décret n" 75-1008 du 31 octobre 1975 qui a prévu des modalités
exceptionnelles d 'accu•, au corps des certifiés durant cinq ans ;
enfin, dans l'enseignement technique, la création de concours inter-
nes pour le recrutement de professeurs de lycées d'enseigne-
ment prot'essionnel et d 'élèves professeurs techniques, en application
respectivement, oes décrets n" 75-407 du 23 mai 1975 et n" 75-1161
dn tut décembre 1975 . Ces diverses dispositions se sont avérées parti-
culièrement efficaces puisqu 'au total, par ces trois canaux, ce sont
12 000 maitres auxiliaires qui, du rant les trois années écoulées depuis
la rentrée de 1975, auront été nominés dans des corps de personnels
enseignants titulaires . Les actions ainsi engagées seront natu el-
Ienent poursuivies . Toutefois, il restera, en tout état de cause, indis-
pensable de recruter des auxiliaires dans les quelques disciplines
très spécialisées — essentiellement techniques — où les concou rs ne
permettent pas de pourvoir la totalité des postes vacants. Il reste,
en outre, qu'une politique de titularisation massive et systéma-
tique serait inopportune . Elle le serait d 'abord sur le plan qualitatif
puisqu 'elle n 'appo rterait pas la garantie d 'une pleine aptitude des
personnels intégrés . Elle le serait également sur le plan de
l 'équité, créant un écart de situation peu admissible avec les jeunes
diplômés se présentant aux concou rs normaux de recrutement dont
elle restreindrait encore les débouchés, alors même qu'un nombre
très limité de places est offert aux concours externes du fait de la
démographie scolaire, les 'mitres auxiliaires représentant, d'ailleurs,
en ce qui concerne lesdits concours, une proporticn non négli-
geable de candidats reçus.
Instituteurs (titularisation des auxiliaires),
2939. —
14 juin 1978. -- M .
Francis Hardy
demande à M.
le
ministre de l 'éducation s'il envisage de titulariser les maîtres auxi-
liaires confirmés, ayant de l 'ancienneté et des qualités pédagogiques
certaines reconnues par le co rps de l'inspection générale, comme
il titularise en qualité de PEGC les instituteurs non titrés.
Réponse . — Il serait inexact d 'affirmer que les maitres auxiliaires
ont été défavorisés par rapport aux instituteurs pour ce qui
concerne la titularisation dans des corps d 'enseignants du second
degré. Il est à souligner, en effet, que durant les trois dernières
années scolaires 5363 maîtres auxiliaires ont été nommés PEGC
stagiaires, sur de tels emplois, en application du décret n" 75 . 1006
du 31 octobre 1975 fixant, pour cinq ans,' des conditions exception-
nelles d'accès au corps, contre 2 GOO instituteurs environ . Il faut
d 'ailleurs observer que les instituteurs ainsi nommés ont dù justifier
de quatre ans d'exercice dans l'enseignement secondaire, ont fait
l 'objet d'une sélection sévère et ont dit subir au terme d 'un an
de stage, les épreuves pratiques du certificat d 'aptitude au profes-
sorat d'enseignement général îles collèges (CAPEGC) . En outre, les
timbres auxiliaires ont fait l 'objet de plusieurs autres mesures
importantes de titularisation c'est ainsi que durant les trois années
scolaires écoulées plus de 5000 ont été nommés dans le corps des
adjoints d'enseignement . Plusieurs milliers également ont réussi aux
concours internes de recrutement de professeurs de collège d'ensei-
gnement technique organisés en application du décret n "
75-407
du 23 mai 1975 et conçus comme un puissant moyen de résorption
de l 'auxiliariat . En ce qui concerne les instituteurs spécialisés des
ex-classes pratiques et de transition, pour lesquels le décret
n" 75-1007 du 31 octobre 1975 a prévu, pendant cinq ans, des condi-
tions spécifiques d'accès au corps des PEGC, il est à souligner
que les intéressés justifiaient préalablement d'un niveau de quali-
fication -incontestable sanctionné par un certificat d'aptitude obteru
après deux ans de formation spécialisée . Leur nomination dans le
corps des PEGC constitue donc une mesure d 'autant plus justiCee
qu 'elle est subordonnée à deux ans au nioles d 'exercice dans le
second degré en possession du certificat d'aptitude précité a insi
qu 'à la réussite à des épreuves pratiques de vérification d 'aptitude
pédagogique .
Enseignement secondaire (collège rue Championnet,
à Paris 118']).
3355. — 21 juin 1978. — M. Lucien Villa attire l 'attention de M . le
ministre de l 'éducation
sur les revendications formulées par la
section du SNES, des syndicats du SNI, des enseignants du collège
national mixte, 9, rue Championnet, 75018 Paris . Compte tenu de la
situation de ce collège, ils proposent : la création de sept classes
de cinquième de vingt-quatre élèves au lieu de quatre classes de
trente et de ux de vingt-quatre élèves ; le dédoublement des classes
de sixième et de cinquième à raison de deux groupes de douze
élèves par classe ou à la rigueur de trois groupes de seize élèves
par deux classes, en sciences physiques, en sciences naturelles et
travaux manuels, musique et dessin ; le dédoublement des classes
de quatrième aménagée et troisième aménagée en technologie ;
le dédoublement des classes de quatrième et troisième en travaux
manuels, dessin et musique ; l'augmentation des crédits d'enseigne•
tuent et d 'équipement nécessaires à l'unnélioraiion de leu rs eunditiens
de travail ; un équipement spécialisé en sciences physiques et
.c ie ces naturelles clans des salles avec no rmes de sécurité ; une
isolation eenh'e le bruit clans un certain m more de salles ; la
création de postes pour le réemploi des mitres auxiliaires . En
cou=équeuc•e, il titi demande quelles mesures il compte prendre
pour qu'à la 'ent rée scolaire 1978-197 :) ces revendications soient
satisfaites.
Réponse. — Sur les différents points abordés par l'honorable
parlementaire au sujet do la situation du collège national mixte,
t?, rue Citampittnnet, Paris t18' ;, les précisions suivantes peuvent
être apportées : 1" effectifs par divisions, en classe de cinquième.
Pour les 171 élèves accueilli., en classe de cinquième à la rentrée
1978, 7 divisions ont été ouvertes, dont tune seule a un effectif
supérieur à 24 ; 2" dédoublements des effectifs dams les classes
du premier cycle. En sixième et cinquième les dédoublements ont
disparu au profit de l 'utilisation des heures libres . Les classes
de sixième et de cinquième ayant un ell'et'tif supérieur à vingt-
quatre élèves, bénéficient de l'attribution d 'un contingent d 'heur es
libres, à raison d 'une heure par élève au-delà de vingt-quatre . Ces
heures sont consacrées, globalement, à l 'amélioration des condi-
tions d'enseignement, grâce à la constitution de groupes à effectifs
réduits, notamment dans les disciplines qui comportent des travaux
pratiques donnant lieu 'à des manipulations . Toutefois, dans le cadre
de l 'autonomie pédagogique reconnue aux établissements, le choie
des matières concernées relève de la compétence de M. le principal
qui requiert l 'avis des enseignants et du conseil d 'établissement.
Ainsi, au collège rue Championnet, deux heures libres sont destinées
à l 'enseignement du français et des mathématiques et sont assurées
dans la division de cinquième la plus chargée. Quant à la classe
de sixième . aucune heure libre n'est organisée car les sept divi-
sions ouvertes à la rentrée n 'ont pas plus de vingt-quatre élèves.
S'agissant des classes de-quatrième et de troisième, aucun dédou-
blement n 'est prévu à l 'horaire réglementaire des travaux manuels,
du dessin et de la musique . En revanche, dans les divisions comptant
plus de vingt-quatre élèves, il est procédé à des dédoublements
en technologie ; 3 "
réemploi des maitres auxiliaires . Pour
l'année scolaire 1978.1979, M. le recteur de l'académie de
Paris a été autorisé à réemployer soixante-quinze maitres
auxiliaires supplémentaires ; 4" augmentation des crédits d'ensei-
gnement et d 'équipement nécessaires à l 'amélioration de leurs
conditions de travail . En application des mesures de déconcentra-
tion, concernant la tutelle des établissements, il appartient aux
recteurs d'assurer dans le cadre des crédits mis à leur disposition
le premier équipement des établissements ainsi que le renouvelle-
ment des matériels et mobiliers qui leur sont nécessaires . Le
collège de la rue Championnet a bénéficié à la fin de 1977 d'une
dotation de 47075 francs destinée à l'équipement de deux salles
d 'éducation manuelle et technique . En 1978, une dotation en nature
de 5927 francs a été allouée au collège par l'intermédiaire de
l ' UGAP. Cette dotation comprenait du matériel audio-visuel, du
mobilier administratif, du matériel d'entretien et des extincteur.
Un crédit de 1138 francs destiné à l'équipement du collège en
matériel de sciences, par l'intermédiaire du centre d 'équipement
en matériel scientifique, lui a été accordé par ailleurs . Le rectorat
n 'a été saisi d 'aucune demande particulière du collège Championnet
portant sur du matériel de sciences physiques et de sciences
naturelles .
Enseignement (Doubs).
3739. — 27 juin 1978 . — M . Guy Bêche attire l 'attention de M. le
ministre de l' éducation sur
-les conditions dans lesquelles risque
de se dérouler la rentrée scolaire 1978-1979 dans le département
du Doubs. En effet, 71 postes budgétaires ont été demandés par
l'inspection académique du Doubs après consultation du comité
technique paritaire. Neuf postes seulement ont 'été accordés . Dans
ces conditions, il lui demande de bien vouloir lui préciser : com-
ment la circulaire ministérielle du 16 décembre 1977 prévoyant, entre
autres mesures, les CE 1 à vingt-cinq élèves et le dédoublement des
classes tuniques à partir du vingt-sixième élève sera appliquée ; s' il
s'agit seulement d'un texte préélectoral ou d'une volonté réelle
d'améliorer les conditions d 'enseignement ; comment seront accueillis
les enfants dans certaines communes ou quartiers où les ouvertures
de classes sont absolument indispensables pour que les enfants
ne restent pas clans la rue (exemple
: ZAC de Montbéliard, une
nouvelle école est ouverte, aucun poste budgétaire attribué, ou
Besançon-Planoisel, ou ne soient pas entassés dans des classes sur-
chargées (Valentigney-Dnnzelot, les effectifs atteindront trente-deux
à quarante-deux élèves par classe avec un fort pou rcentage d ' enfants
immigrés) ; comment s 'effectueront les remplacements des manses
en congé, alors qu 'un nombre croissant de maitres malades ne
sont pas remplacés (la réponse apportée à une question de M . Mexan-
deau le 31 niai sur ce sujet ne peut rassurer les enseignants et les
parents d 'élèves) ; quelles mesures le Gouvernement compte prendre
d'une manière générale, pour faire en sorte qu 'au moment où l'année
